Title: AGENTS.md и CLAUDE.md: как готовить?

00:00:00 MD, Clot MD, Gemini MD, что угодно MD. В 
любом случае, всё скатывается к тому, что  
00:00:06 мы используем этот файл для того, чтобы управлять 
контекстом нашего локального кодинкагента. Давайте  
00:00:11 разберёмся, почему вот этот пример может 
оказаться плохим и почему некоторые большие  
00:00:15 примеры могут оказаться очень хорошими. А также 
в чём сакральная разница между ENC MD, Plot MD  
00:00:21 и Gemin MD? Если идти по порядку, то стоит начать 
дефолтом в дефолт Agenc MD. Если верить заявлению  
00:00:26 на сайте, то его поддерживают какое-то нереальное 
количество агентов, например, CURрсор, Gemini,  
00:00:32 OpenCE и [ __ ] кто ещё. Но по факту каждый агент 
обрабатывает его немножечко по-своему, и вам  
00:00:36 определённо стоит прочитать у поддержке Agence 
ID в конкретно в вашем кодингтуле. Например,  
00:00:41 если взять весьма любимый и многими кодекс от Open 
AI, то его правила достаточно обширны. Во-первых,  
00:00:46 он идёт в домашнюю директорию пользователя и 
проверяет свою личную скрытую папочку DCEX,  
00:00:52 где в первую очередь ищет файл MD, а также Overite 
MD. Далее я объясню сакральный смысл вообще  
00:00:58 существования этого орайла на примере проекта. 
В каждом проекте мы создаём корневой dirректория  
00:01:03 agents MD, в котором описываем коротко правила, 
необходимые при работе с этим репозиторием.  
00:01:09 По-хорошему, в этом файле стоит коротко написать, 
о чём этот проект, коротко описать флоу, по  
00:01:13 которому вы работаете с этим агентом, и какие-то 
базовые принципы. В официальной документации ещё  
00:01:18 присутствует рекомендация добавлять команды для 
запуска разных активностей в проекте, инструкции  
00:01:24 по запуску тестов и даже по оформлению пиаров. Но 
я считаю, что это избыточная информация для лэмки,  
00:01:30 потому что данный файл будет прикрепляться 
к каждому вашему запросу, когда вы начинаете  
00:01:34 новую сессию работы с вашим кодинга-агентом. И 
здесь стоило бы оставить именно ту информацию,  
00:01:38 которая будет полезна вашему агенту при выполнении 
каждой операции. Например, если вы поставили  
00:01:43 задачу своему агенту добавить новую миграцию, ему 
совершенно будет бесполезная информация о том,  
00:01:48 как запустить тесты на фронте, либо какой 
у вас в проекте Conventionшн по именованию  
00:01:53 объектов. И уж тем более не стоит класть в 
Agence MD информацию о структуре проекта.  
00:01:57 Предоставляйте только ту информацию, ответ 
на которую агент с большой долей вероятности  
00:02:01 не сможет получить сам либо в одно действие. 
найти файл, либо посмотреть структуру проекта,  
00:02:06 либо какие зависимости есть у вас в проекте и 
какими командами они запускаются, он сможет,  
00:02:11 скорее всего, сам. Если вы не используете что-то 
лютомное, например, в случае с Джавой вы, скорее  
00:02:15 всего, будете использовать Maven либо Gradle 
с дефолтными настройками. И, соответственно,  
00:02:20 LLM сама догадается, как запустить данный проект. 
Опять-таки, вы всегда можете добавить вручную  
00:02:24 инструкцию о том, как запускать какие-то сложные 
кейсы из вашего проекта где-нибудь в самом файле  
00:02:30 вашего тула. Либо, как вариант, вы всегда можете 
вынести информацию по кодстайлу, по деплою,  
00:02:35 по проведению реv отдельные файлы внутри проекта 
и ссылаться на них при составлении промпта,  
00:02:42 допустим, на проверку кодстайла либо напло. Так, 
что там говорилось про Agence Override? Кроме  
00:02:48 того, что заходя в текущую директорию, кодекс 
в первую очередь ищет его и только после этого  
00:02:53 ищет фолbaбек в виде Ag MD. Так как Agents 
MD рекомендуется пушить в общий репозиторий,  
00:02:58 чтобы он был один на проект и разработчики 
могли делить данный файл друг с другом, в него  
00:03:02 добавляется только та информация, которая полезна 
для всей команды и не отличается от разработчика к  
00:03:07 разработчику. Если вы считаете, что в данном файле 
отсутствуют какие-то инструкции, которые вы бы  
00:03:11 хотели добавить, но другие разработчики с вами не 
согласны и предлагают вам использовать эти правила  
00:03:16 только локально, вы всегда можете добавить новый 
файл, назвать его Agents Overri MD и разместить  
00:03:22 там свою версию того, как должен выглядеть данный 
файл. Если вы добавите такой файл, то официальная  
00:03:27 рекомендация добавить его в Gitgnor, чтобы он 
не улетел в репозиторий и другие разработчики не  
00:03:33 наезжали на вас за то, что вы сломали весь проект. 
Таким образом, ваши правки остаются с вами. Далее  
00:03:37 вы можете добавить agent MD и Agents Override в 
любую директорию вашего проекта. И когда кодекс  
00:03:43 обращается к файлам, лежащим в этой директории, он 
будет брать первый непустой файл в этой директории  
00:03:48 в порядке сначала Overriite, а потом Agence MD. 
Для примера у меня в папочке Scripts лежит файл  
00:03:53 MD. И когда я делаю lm запрос, касающийся файлов, 
лежащих в этой директории scriptриts, например,  
00:04:00 deploy, кодекс объединит все файлы, которые 
попадутся ему по пути отрудиректории до файлов  
00:04:05 текущей директории. СкриптS сконкотенирует их 
вместе с вашим запросом и системным промтом  
00:04:10 и далее будет работать, держа в контексте всю 
информацию, в том числе из промта, находящегося  
00:04:15 в данной локальной директории. Всё, что касается 
специфики работы с ENCMD от кодекса, это то,  
00:04:21 что всегда, когда на одном уровне у нас лежит AG 
over и ENC MD, берётся только Overite, если он не  
00:04:27 пустой. Если он пустой, то он скипается и ищется 
MD. Все файлы конкатенируются в один большой промт  
00:04:33 и передаются лмки в контекст. Никаких импортов 
с ленивой подгрузкой, конкатенаций файлов  
00:04:37 дополнительно кодекс не делает. К чему я всё это 
говорю? К тому, что антропики пошли немножечко  
00:04:43 по-другому пути. И это как раз то, почему многие 
люди так сильно любят клод-код. Ссылочка на все  
00:04:48 документы, которые вы видите на экране, будет 
в описании к видео. Всегда можете пройти и  
00:04:52 посмотреть, что я вам тут показываю. Работа с 
контекстом в ClД достаточно ощутимо отличается  
00:04:58 от того, что предлагается в концепции Agence MD 
и тем более того, что используется в кодексе.  
00:05:03 Если в вашем проекте уже есть Agence MD, то нет 
никакого смысла создавать копию данного файла. Вы  
00:05:08 всегда можете использовать те возможности, которые 
предоставила вам компания Antropic. И одна из  
00:05:12 этих замечательных возможностей - это ленивая 
подгрузка файлов при составлении контекста.  
00:05:17 Вы просто добавляете свой проект clot md и через 
собачку добавляете ссылку на файл, точно так же,  
00:05:22 как вы бы сделали это во время ввода промта, 
поле ввода в вашем кодинга-агенте. Таким образом,  
00:05:27 ваш файл при передаче к лоду в это место подставят 
содержимое файла agents MD. А далее вы можете  
00:05:32 дописать тот контекст, который специфичен для 
вашего клод-кода. Например, как у меня здесь  
00:05:37 дописано, всегда начиная с Plan Mode. Кстати 
говоря, всё, что я рассказываю про Clotд MD,  
00:05:41 оно применимо OpenCД. У него в документации чётко 
прописано, что если в вашем проекте есть клод MD,  
00:05:48 то OpenCД отлично всё это читает, в том числе 
из домашней директории клода. И указание файлов  
00:05:52 работает не только с AGН MD. Допустим, если вы 
хотите, чтобы информация о кодстайле попадала  
00:05:56 в контекст каждой сессии, то вам достаточно в clт 
md добавить ссылку на соответствующий файл cд код,  
00:06:04 а значит и open cod. Автоматически это подтянут 
свой контекст. Если с кодстайлом я согласен, то,  
00:06:09 допустим, review и пло я бы не рекомендовал вам 
пихать в каждый запрос, потому что это лишняя  
00:06:13 информация, которая жрёт ваш контекст. Точно 
так же, как для Ages MD, есть Override, для  
00:06:18 clotдкода существует clot local MD. Для примера я 
добавил в него некое подобие лаконичного режима,  
00:06:24 вроде как окультуренный cйem. И точно также 
clot MD может присутствовать в любой директории  
00:06:29 вашего проекта вместе с Clot Local MD, если он там 
необходим. И точно также, если LLM заглядывает в  
00:06:35 эту директорию, для того, чтобы работать с файлами 
в данной директории, она обязательно прочитает  
00:06:39 файлы Clot MD и Clot Local MD, если он здесь есть, 
и добавит их контекст. Отличие от кодекса в том,  
00:06:45 что клод читает оба файла, ид MD не заменяет 
clotд MD. Общая иерархия начинается точно так  
00:06:51 же с домашней директорией, потом корень проекта и 
какие-то специфичные директории, в которых нужен  
00:06:57 дополнительный контекст. Сильно много таких 
локальных файлов создавать не рекомендую,  
00:07:01 потому что это, опять-таки, съедает ваши токены 
с сомнительным эффектом. Дополнительная плюшка,  
00:07:06 которая помогает вам экономить токены в случае при 
работе с клодом - это Cloud Rules. Офигенная вещь,  
00:07:11 которая позволяет загружать инструкции, 
основываясь не на том, где они расположены  
00:07:16 в проекте, а, например, на типах файлов. Правила 
могут быть описаны как глобально у вас в системе,  
00:07:21 то есть в домашней директории в doclot rules и 
точно также в директории в вашем проекте DClot  
00:07:26 Rules. Это почти обычные MD-файлы, у которых может 
быть секция front, которая по факту является ял  
00:07:32 файликом, прикреплённым в начале MD-файла. 
В нём вы указываете пути, по которым данное  
00:07:37 правило должно срабатывать. То есть данное 
правило сработает для всех SQL и Java файлов,  
00:07:41 а данное правило сработает только для файлов, 
лежащих по вот этому пути. И с таким расширением  
00:07:46 клод автоматически подтянет их, когда столкнётся 
с файлами, которые совпадают с данными регулярными  
00:07:52 выражениями. И эти правила подгрузятся в контекст 
и будут применяться только к тем файлам, которые  
00:07:56 попали под эту маску. Это позволяет держать файл 
clot MD более стройным, оставляя специфику в  
00:08:02 файлах Cloud Rules. Забавный компромисс - это 
курсор, агент, который официально поддерживает  
00:08:07 файл AgentsMD. Курсор имеет свои правила, которые 
работают по схожему принципу. Единственное,  
00:08:12 что формат у них не MD, а MDC. И создавать 
его можно прямо через интерфейс курсора. Если  
00:08:19 обратить внимание на мой тестовый проект, то здесь 
также видно файл Gemini MD. Если открыть его,  
00:08:24 то сразу видно, что он точно так же поддерживает 
импорты, как ECot MD, но не поддерживает Ruls и не  
00:08:29 поддерживает локальные версии Gemini MD. Никаких 
local, никаких override жёстко, хардкорно. У нас  
00:08:35 есть базовые Gemini для пользователя в домашней 
директории. У нас есть Geminii на уровне проекта и  
00:08:41 Gemini MD на уровне любой произвольной директории. 
В интернете я натыкался на очень большое  
00:08:46 количество примеров того, как стоит либо не стоит 
писать файл ENCM md, какой контекст уместно либо  
00:08:52 неуместно туда размещать. Я вам высказал своё 
мнение, но чтобы вы прямо сейчас могли сравнить,  
00:08:56 посмотрите, ссылочка в описании, там я прикрепил 
ГИС с тремя примерами: Agence MD либо Clotд MD  
00:09:02 от разных создателей. Например, Agence MD от 
Бориса Чёрного. Борис Чёрный - это человек,  
00:09:07 который создалкод как свой домашний пект. И вот 
автор клод-кода предложил свой базовый сценарий,  
00:09:13 как можно начать работу, создать его и далее 
дорабатывать под ваши проекты, под ваши нужды. И  
00:09:18 да, GMD - это всегда продолжающаяся работа. Он не 
должен оставаться статичным. Его регулярно нужно  
00:09:25 пересматривать. Если вы ловите себя на том, что 
вы в каждом своём запросе стали добавлять какую-то  
00:09:30 фразу, значит, её пора добавить в MD либо Clot MD, 
тот файл, который вы используете. И каждый раз,  
00:09:35 когда вы добавляете новое правило в Egenmd, 
обязательно перечитайте файл целиком. И  
00:09:40 что-нибудь, наверное, пора тут удалить. Возможно, 
оно уже потеряло актуальность. Ну, естественно,  
00:09:44 проверяйте, как ваши изменения влияют на вашу 
работу. Второй пример AgНceM MD - это то, что я  
00:09:49 вам показал в этом проекте, но это совсем идеа. 
Чисто так подумать. Ну, ещё и на русском языке,  
00:09:54 чтобы легче было воспринимать. Ещё один AgНce MD 
от рандомного автора. Чем хорош данный вариант  
00:09:59 AgMD? Тем, что он помогает работать с вашим 
агентом через циклы планирования и выполнения  
00:10:05 этих планов. По факту вы с ним сначала 
планируете фичу, разбиваете её на задачи,  
00:10:10 а далее агент идёт по этим задачам, отмечая 
свои успехи либо фейлы. По большому счёту,  
00:10:15 эта игра что-то типа канбана, тасктрекера или 
какая вам аналогия ещё нравится. Как я уже сказал,  
00:10:20 ссылочка на данные файлы будет в описании к 
видео. По пути можно поставить лайк, подписаться,  
00:10:25 написать комментарий и, может быть, даже 
подписаться на мой спонсор. И тем самым вы меня  
00:10:30 очень сильно поддержите. Спасибо, что досмотрели 
это видео до конца. Всем спасибо. Всем пока.

---

**↪️ 2025-06-07_AGENTS-CLAUDE-howto-thesis:** [[2025-06-07_AGENTS-CLAUDE-howto-thesis]]

**↪️ Категория:** [[README]]
