Я Миша Новатарский, сегодня эксперт на
этом докладе, когда мы занимаемся
тестированием в какой-то момент от
ручных тестов. Мы переходим к
автотестам. И в какой-то момент, опять
же, нам становится мало просто писать
автотесты. Мы хотим автоматизировать всё
вокруг, то есть автоматизировать
создание тестовых данных,
автоматизировать сам процесс
тестирования. То есть мы интегрируемся в
CD.
И в конце концов мы приходим к мысли: "А
почему бы не автоматизировать
генерацию автотестов?
кажется, как будто бы это логично. И вот
как раз-таки сейчас Саша расскажет о
том, как выстроить процесс генерации с
помощью LLM, какие могут быть сложности,
как их решать и какие для решения этих
сложностей есть лайфхаки. Аа а также
покажет, как, а, создав собственный
плагин VDE, а, такой процесс выстраивать
и как это решать. Итак, доклад.
Автогенерация тестов ВDE как рак плюс
LLM превращает ручные сценарии в код.
Александр Поляков, Сбер. [аплодисменты]
Саш, давай вот такой первый затравочный
вопрос. А мы часто, когда слышим про и,
ну, читаем про него, сами им пользуемся,
мы видим, что код, а, уже генерируется
достаточно качественно. И для меня, как,
ну, знаешь, такой дилетантский вопрос
тебе задам.
Если код генерируется качественно, если
у тебя есть свой проект автотестов, как
будто бы, ну, нет ничего сложного просто
подложить этот проект как рак и
генерировать себе автотесты, а самому
заниматься, ну, какими-то другими вещами
исследовательскими. Я прав? Не прав?
>> Да, Миш, ты прав. Но есть пара нюансов
по этому поводу, и как раз про них я в
том числе расскажу.
О'кей, погнали, начинай.
>> Спасибо.
Так, всем ещё раз привет. Меня зовут
Саша,
поэтому поехали. Начнём с того, что я
немножко представлюсь, расскажу о себе.
В тестировании я глобально чуть больше
13 лет, последние лет 10 занимаюсь
автоматизацией, её развитием и крайне
люблю автоматизировать все процессы, с
которыми я работаю.
Также недавно из личного увлёкся
рыбалкой. Удалось что-то поймать. Этим с
радостью поужинали коты на той базе
отдыха, где я отдыхал с семьёй. Причём
интересный факт, во время этого процесса
вокруг меня бегали мои же дети и
кричали: "Папу, когда ты уже наконец
поймаешь эту несчастную рыбку". Она всё
никак не хотелась.
И в целом мне это напомнило о, в том
числе и моей работе. при работе любого
автоматизатора, когда ты пишешь там
десятый, сотый автотест по счёту, вокруг
тебя бегают руководители и говорит:
"Когда ты уже всё автоматизируешь? Когда
у нас будет стопроцентная
автоматизация?" Вот так. А тут с вами
сейчас попробуем поиграться с этим
процессом и его автоматизировать.
Итак, наш с вами краткий план. Сначала
посмотрим, как можно в целом без особых
усилий, с некой долей наивности подойти
к этому процессу.
Потом, конечно же, подойдём с умом к
этой генерации и, наконец-то, посмотрим,
как действительно
можно автоматизировать этот процесс.
Автоматизировать этот процесс.
Если вдрог ту не знал, рассказываю, 84%
разработчиков уже используют копайлото в
своей разработке. Так показал недавний
опрос workflow. То есть для них это
действительно привычный инструмент. Этим
они пользуются каждый день.
И здесь у меня вопрос к вам. Кто уже при
разработке автотестов сейчас созт
каких-либо копайлотов?
Нормально, спасибо.
Давайте немножко про этих капайлотов
поговорим чуть-чуть буквально.
Как же они работают?
Я не знаю, каких используете вы. Я
использую с гигакод, но в целом я думаю,
что они примерно одинаково работают. Что
они делают? Они в первую очередью
текущие ваши файлы в среде разработки,
которые вы открыли.
Конечно же, они, скорее всего, я не
уверен точно, анализируют соседние файлы
на соседние файлы в вашем проекте. И,
конечно же, они помнят, какой код они
сгенерировали, о чём вы их спрашивали,
весь этот всю эту историю диалога.
При этом как будто бы автотесты не к
месту, они где-то на обочине этой
революции. Хотя, казалось бы, чем больше
разработчик напишет коды, тем больше
нужно тестов. Но про автотесты часто
никто не думает
почему-то при создании этих копайлотов.
Вернёмся к автотестам,
будем рассматривать на на примере. К
примеру, возьмём проект Java автотестов
проект, я имею в виду. Конечно же, будем
использовать 5G юнит Jetbrain CDE и люр
для отчёта. В целом, наверное, это
достаточно стандартный стек в моём
понимании, который я чаще всего вижу. И,
допустим, вот наш типичный некий
апитест.
Он проверяет некоторый getзапрос. В нём
есть шаг, а шаг Аure Steap по проверке
нашего статус-кода и привязка к ручному
тесту в нашей TMS-системе.
И здесь мне хочется сказать, что
автотесты - это тоже код. Прямо заявить.
Это прям 100%. Во-первых, они имеют
такую же сложную архитектуру, если
иногда они сложнее. Здесь ярким примером
для меня Page Objectui - это вот прям
база.
Конечно же, они требуют поддержки
рефакторинга. Иногда по моим ощущениям,
чуть ли не не больше, чем продакшн код.
Если их не чинить, не поддерживать, они,
не дай бог, ещё и дефекты начнут
пропускать.
И, конечно же, они тоже живут в каком-то
гидрепозитории, иногда даже имеют некий
свой сийный процесс.
Э, и дальше продолжаем. Допустим, к нам
пришёл новый ручной тест, как как
задача, но и вот нам нужно его
автоматизировать.
М что нам нужно с этим сделать? Нам
нужно в первую очередь подумать,
подумать, вспомнить, как мы вообще пишем
наши автотесты, как на чём у нас проект.
Ну, допустим, мы из отпуска вернулись,
нам сразу прилетает прямо в лоб задача:
"Давайте, нет времени объяснять, давай
автоматизируй".
И мы с вами вот насмотревшись того, чего
есть у разработчиков, вот просто
попробуем в лоб использовать большую
языковую модель. Мы воспользуемся
веб-чатом любой доступной модели, типа
там гигачата, дипсика, то, что в вебе
доступно, и попросим её сгенерировать. И
вот такой ручной автотест у нас
получается. Мм, в целом почти наверняка
он рабочий. То есть модели уже
достаточно хорошо генерируют, чтобы этот
автотест был рабочий. Но что с ним не
так? Ну, в первую очередь здесь нет
нашего любимого Люра,
который без которого нам, в принципе,
даже некомфортно работать.
Конечно же, на что обращу внимание,
наименование тестов не соответствует
привычному нам. А ссылка и сама jonку мы
инициализируем в наших тестах в момент
отправки, а не вот так отдельными
перемены. То есть это абсолютно не наш
стиль тестов.
И, конечно же, здесь откуда бым
догадаться, тут присутствует стандартный
метод по проверке статус кода, а не наш.
И, естественно, подмодель решила
сумничать и добавила нам каких-то лишних
проверок. Мы её не просили, у нас их не
было в ручном тесте, но модель такая: "Я
лучше тебя знаю, пожалуйста, добавь".
И также почему такая генерация нам точно
не подойдёт.
Интеграция такого кода в большинстве
случаев займёт просто больше времени,
чем мы бы сами это написали,
потому что нам нужно отредактировать,
удалить, что-то добавить. Ну, мне
быстрее самому сделать Ctrl C, Ctrl V,
поправить два поля. И вот у меня готовый
автотест.
Конечно же, в таком случае модели не
понимают контекста вашего проекта.
Они не понимают, про что это проект, что
вы вообще делаете, как вы там ведёте
свой код.
Конечно же, тестовый форморки не совсем
стандартный код разработчика. У них
бывают свои обёртки, по ему опыту
достаточно большие обёртки, расширение,
листнеры и так далее и тому подобное.
Там можно можно развернуться прям
сильно.
И мы с вами попробуем решить эту
проблему простым путём. Для начала от
веба перейдём к апи этих моделей, так
как, ну, очевидно, через апи нам и
привычнее, и удобнее работать с большими
моделями.
И возьмём вот просто весь проект, все
наши классы, page обжекты, утилиты, вот
всёвсёвсё загрузим в модель.
Прямо вот всё вот не не глядя, как,
собственно, сказал Миша в начале.
Что же мы из этого получим?
В первую очередь мы, конечно же,
технические ограничения. Куда без них?
Первое контекстное окно модели
ограничено. То есть мы не сможем весь
наш там огромный проект запихнуть в один
запрос. Придётся его разделить там от
модели к модели, но по моим ощущениям в
среднем несколько листов А4 кода в один
запрос. как бы, если у вас там тысяча
тестов и приличная кодовая база, всё это
не влезет.
При при таком условии большое количество
запросов будет очень долго
обрабатываться, просто потому что модель
должна будет всё это принять, усвоить
и осознать.
И это, конечно, будет всё дорого. Апи
популярных моделей платные.
Мм, придётся платить за каждый запрос. А
если вы захотите развернуть свою модель
или не написать или взять open source
модель какую-то хорошую, то вам придётся
попрощаться с частью железа, ГПУ и так
далее.
Мм, помимо этого, мы с вами потенциально
можем словить
проблемы с качеством. Первое
галлюцинации модели. Вот, э, в моём
опыте очень любят эту историю, потому
что вместо кода пишут комментарии, часть
часть генерации проглатывают.
Это как бы эту проблему в теорию можно
пере решить перезапусками. Просто просим
её заново и заново. Но это может быть
очень долгий процесс.
И, конечно же, чем больше кода мы в неё
загружаем, тем более обще на неё
смотрит. первый кусочек она может начать
забывать
и смотреть только на последний код,
который мы в неё загрузили.
О'кей, понимаем, что это нам не очень
удобно, вообще неудобно, я бы даже
сказал. Поэтому мы переходим к с умом
подойдём к этому процессу, и мы будем с
вами передавать
лм запрос с примерами,
с релевантными примерами из нашего
проекта, чтобы получить наш идеальный
автотест.
Чтобы это сделать, нам нужно
сформировать правильный запрос.
Сам текст запроса называется промт, если
кто ещё не знает. При этом, чтобы
сделать его ещё и умным, мы его разделим
на две части. Первая часть системный
промт. Это
некая наша суперинструкция
ко всем запросам, которые потом пойдут к
модели.
И к нему добавляется пользовательский.
Это, собственно, вторая часть запроса,
которая в которой мы должны будем
показать примеры и, собственно,
попросить генерировать наш, э,
наш автотест. Забыл сказать, в системном
промте он задаётся один раз, и всё, что
мы
м там напишем, будет применяться ко всем
пользовательским запросам.
То есть при этом такая техника написания
запросов называется F shot. То есть мы
показываем модели примера того, как мы
пишем тесты, шаги и так далее и получаем
сохранение нашего стиля, именно нашего
проекта. А благодаря тому, что LLM будет
генерировать код по аналогии, мы
получаем высокую точность по генерации
этого самого теста.
Подробнее про Fшот и другие техники. Их
там, на самом деле, с десяток уже
накопилось. Можете посмотреть по
QR-коду. Там в целом прямо научные труды
того, как это работает, почему это
работает именно так.
Начнём с вами писать промт наш под нашу
задачку.
На сначала модель напишем роль,
которая на себя возьмёт, когда будет
генерировать, и опишем ей задачку, что
ей нужно там преобразовать шаги ручного
теста и далее.
Наш пользовательский промт будет там из
двух частей. Первое, мы сначала покажем
ему наши примеры наших шагов именно
алюрметодов,
а второй момент, мы ему покажем наш
существующий автотест, чтобы как раз
получить ту самую аналогию. Ну и,
конечно же, не забудем про наш ручной
тест, в котором, собственно, мы и должны
сгенерировать наш автотест.
И вот такой новый автотест мы получаем.
Давайте посмотрим, всё ли ЛМКУла и
ничего не забыла.
Первое, конечно же, у нас появился
Арстп, который мы так очень любим.
Наконец-то. Ура!
Теперь и ссылка, и Gсонка объявляются
там, где нужно нам, где мы привыкли. И в
наших тестах мы пишем именно так.
Ура, появился наш метод, который из
нашего проекта, а не какой-то
стандартный метод из библиотеки.
Но у фюшота тоже есть свои недостатки.
М, если мы
как правило в проекте не один тест, как
у меня здесь в примере, это может быть
десятки, сотни тысяч тестов. И эти
статичные примеры сфишота просто
становятся нерелевантными. Вам каждый
раз придётся вручную подбирать эти
примеры. Это вот неудобно.
Поэтому пройдём к продвинутой генерации,
которая как раз должна решить нашу эту
проблему. М с вами будем делать рак.
Это такой подход к разработке, как как
раз который позволяет реализовать
генерацию через примеры.
То есть сначала нам надо будет найти все
релевантные примеры по смыслу.
Распа смыслу чуть позже.
Дальше всё, что мы нашли, автоматически
подставить в наш запрос
и, собственно, получить наш идеальный
тест автоматически.
Итак, наш план Рага.
Сначала нам нужно будет логичным образом
создать эту базу знаний на основании
нашего проекта, потом понять, как нам
искать примеры в этом проекте. Ну и,
конечно же, отправить
наш правильный запрос с правильными
примерами к большой модели языковой.
Немножко теории пригодится нам очень
дельно, потому что дальше будет много,
возможно, незнакомых букв. Первое - это
бендинг. Это некий процесс перевода
текста в массив чисел или, по-другому,
вектор.
Мм, чуть подробнее про него очень хорошо
рассказал Артём Ярошенко в одной из
предыдущих докладов. Можете тоже
посмотреть, там достаточно популярно это
объясняется. Я вам тоже постараюсь
вкратце объяснить, как это работает для
понимания тех, кто ещё не посмотрел этот
доклад. М таким преобразованием
занимаются специальные модели. Они
называются энкодеры. Чаще они являются
частью большей модели трансформер. Но мы
туда заглядывать в архитектуру не будем.
Мы посмотрим просто, как они сверху
чуть-чуть работают. В чём смысл? Эта
модель берёт ваш текст, разбивает его на
слова, анализирует
связи между словами, а потом как бы
упаковывает его в
в вектор. Это является смысловым
отображением данного текста.
То есть мы из текста получаем некий
смысл, представленный в векторах. Это
вот максимально простое
объяснение того, как это работает.
М. Дальше нам понадобится метадата. Это
некоторые словари или некоторое
хранилище любых данных, какое какие мы
пожелаем. Оно будет ложиться рядом с
вектором, и потом нам понадобится дальше
в работе мы просто его будем
использовать. Ну и, конечно же, нам
нужно будет где-то это всё сохранять.
Это endдин store - это некоторое
хранилище этих самых векторов.
Там есть варианты, о них я тоже
расскажу.
Итак, погружаемся чуть ниже.
На первом этапе, соответственно, нам
нужно будет сделать сканирование всего
проекта, потом пройти по процессу
имбинингу и, конечно же, всё это куда-то
сохранить.
Чтобы всё это просканировать правильно и
хорошо, мы как раз начнём писать IDE
plugin Getbrains. Это в первую очередь
нам даст интеграцию с кодом и понимание
структуры
файлов не как текстовых файлов именно в
проекте, а как некой
некой структуры, которую именно видит
адешка.
А подробнее про разработку плагинов.
Юрий Артамонов. Его два доклада мне
понравились. Там хорошая база именно про
техническую часть, как стартовать,
какие-то, какой там есть базовый
функционал. Я вам тоже сейчас расскажу
про него вкратце, по крайне мере про те
элементы, которые понадобятся нам. Мм,
первое, что нам понадобится - это PSI
Element. Это некий супербазовый класс,
который
для IDE - это как объяснить?
Любой пробел, скобочка, метод. Вот там
хорошая аналогия здесь будет class
object. Вот мне нравится эта аналогия,
потому что объяснить каждую скобочку с
кабы пробела на это сложновато. Вот
class object, ну, уже понятнее, что это
вот прямо супербазовый для всего, что
есть в языке. А так и здесь писалемент
супербаза.
Соответственно, его реализация, это PSI
notation, это любая нотация в нашем
методе, любого метода в нашем коде. Ну,
в принципе, не только в методе, в классе
тоже.
PSI метод - это сам метод с его
аннотациями, телом и комментариями.
PCI Reference Expression - это именно
вызов нашего метода в любом вместе в
коде. Вот именно ID именно видит это
так. При этом PSI Reference - это сама
ссылка на
из метода на использование и обратно по
контрол клик. Вы этим чаще всего
пользуетесь. Как раз этот механизм его и
даёт.
Самый мощный из представленных элемент
Visзиor - это некий сканер проекта,
который может рекурсивно пройтись по
всему дереву,
всё посмотреть, всё найти и собрать все
данные, которые нам только понадобятся.
Итак,
собираем нашу базу знаний. Сначала
сканируем шаги. Ну, в данном случае
алюршаги, методы, которые являются
алюршагами. И потом нужно будет найти
все существующие тесты.
А по для шагов нам понадобится излечи
описание и их примеры.
Мм, немножко вспомним, как выглядит наш
тест с нашим шагом. Я дальше его буду
всегда шагом называть.
Обратим внимание, да, в первую очередь
это, конечно же, астп. Это в первую
очередь шаг. Его описанием мы будем,
соответственно, считать
значением этой аннотации.
М,
чтобы мм
всё это найти через, покажу немножко
кода. То есть сначала мы должны будем
найти сам класс в нашем проекте через
ADE.
Если поиск здесь по всем вложенным и
зависимым классам и всем библиотекам,
поэтому мы его найдём.
Дальше нам нужно будет найти все методы,
у которых есть класс данной аннотации,
и также с помощью IDE найти все примеры
использования через PSI reference.
Конечно же, нам понадобится тут есть ещё
шаги. Это статичный метод степ из из
класса АUR. Описанием его мы будем
считать первый параметр.
Э, и здесь как раз нам пригодится
элемент визитор рекурсивный, который
посмотрит все вызовы всех методов
и после этого найдёт среди них именно
нужный нам alur. При этом примера в
данном случае он будет он сам, потому
что он вызывается
в одном месте, и нам нет смысла искать
ещё. Вот мы его нашли, он сам сам пример
для себя.
Идём к тестам.
Э с тестами какая есть прикольная
история. В большинстве случаях тестов
больше, чем шагов, поэтому мы
дополнительно заберём ключ, чтобы
использовать его в индексации.
То есть опять-таки наш тест
ключом будем считать значение аннотации
соответствующей.
и начинаем их искать. Опять включаем
другой сканер, другой элемент визитор.
Каждый из методов в нашем проекте будем
проверять, является ли он тестом через
проверку соответствующей аннотации.
Достанем методу ключ
и всё это сохраним в наш индекс.
Всё это сохраним в наш индекс.
Здесь с описанием может возникнуть
проблемка.
то, что код теста семантический не
является его описанием. То есть это
другие слова, другие предложения. Если
вы код просто в строчку выведете, это
другой смысл. Поэтому нам это не
подойдёт.
Мы по нам нужно именно описание
вычленить. Мы попросим отдельным
запросом большую языковую модель нам
объяснить, что происходит в этом
автотесте. То есть вот на нашем примере
там получаем вот такое описание краткое.
Именно его мы будем использовать, потому
что потом оно нам пригодится в поиске.
Теперь мы всё это прогоняем через
процесс имбендинга.
Здесь чуть попроще. Описание для шагов
преобразуем в вектор через энкодер, а
примеры кладём в метадату. В метадата с
шагами похожая история, с тестами,
извините, с тестами похожая история.
Описание также преобразовываем вектор, а
код складываем в метод. имеется в виду
весь код теста.
Теперь это всё нужно куда-то сохранить.
Какие у нас есть здесь варианты?
Для разработки и отладки проще
использовать inмеory, то есть прямо
хранение в оперативной памяти. И даже
можно будет это потом выгрузить в
какой-нибудь локальный файлик, чтобы при
перезагрузке IDE не терять все
просканированные данные. Но если мы
говорим о каких-то суперрешениях, то для
этого нужно использовать
специализированные векторные базы
данных.
которые для этого созданы для хранения и
извлечения этих самых векторов.
О'кей.
Теперь нужно поговорить про то, как мы
будем искать в этой базе нужные нам
примеры.
Логичным образом он делится сначала на
поиск шагов, потом на поиск тестов.
шагами
чуть сложнее, потому что для начала мы с
вами определим, что каждый ручной тест
концептуально может состоять из
множества шагов, минимально состоящих из
действий и ожидаемого результата. Это
может быть большое количество шагов.
Чтобы увеличить шанс нахождения нужного
нам шага, нам надо его
попробуем его разбить на три комбинации.
Действия, ожидаем результаты и всё это
вместе.
И для каждой комбинации
этих шагов, шагающие совы здесь, именно
к шагам
преобразуемся это вектор и будем искать
по нему, по этой комбинации существующий
похожий шаг.
С примерами тестов может возникнуть та
же проблема, что и была при сборе,
потому что суммарный текст шагов теста
не является его описанием.
И здесь мы воспользуемся тем же
лайфхаком. По попросим модель просто
сумморизировать, то есть сделать краткое
описание по всем ручным шагам.
Опять-таки преобразуем этот вектор и по
нему найдём наш автотест в нашей базе.
Здесь важно про поиск примеров чуть-чуть
остановиться, как это примерно работает.
Допустим, мы ищем с вами шаг проверить
код 200 и находим в нашей базе вот таких
семантически четыре похожих варианта.
При этом уровень их схожести у нас
определяется по некоторому показателю от
нуля до единицы.
И чем выше этот показатель, тем ближе по
семантике
этот шаг совпадает с нужным с с тем,
который мы ищем.
Отлично.
Теперь нам нужно поговорить немножко про
запрос к модели. То есть про него мы в
целом, про правильность его составления
мы в умной генерации говорили.
Единственное, что нам надо будет взять,
это
взять наш кусочек нашего
пользовательского промта вместо
конкретных заста вместо конкретных
значений поставить некоторые параметры,
которые как раз наша рак система будет
подставлять.
Всё отлично, мы всё нашли, примеры,
вставили в промт, отправили в модель.
Модель делает свои вероятности,
запускает. И здесь мы снова можем
столкнуться с проблемой галлюцинаций. И
так как у нас процесс автоматический, мы
не знаем, когда остановиться. То есть
вручную мы перезапустили, проверили,
запустили, проверили. Здесь процесс
автоматический, надо что-то с этим
делать.
М, поэтому минимально
просто одним запросом берём предыдущий
результат и просим модельку снова
перепроверить, что она, чтобы она сама
себя перепроверила. Это вот прямо
минимальная защита. Если она на первом
этапе где-то написала комментарий, а не
код, то в это в этот момент она добавит
ещё и какой-то код к этому комментарию.
Но при этом этого недостаточно. Этот
запрос тоже может пропустить какие-то
данные, там ключ тест, забыть аннотацию
тест, ну, в теоретически,
ээ или вообще написать кривой синтаксис,
который не соответствует языку
программирования. Поэтому мы программно
через PSI и механизмы в ADE будем
валидировать этот результат. Если что-то
некорректно, мы сами вручную через PSI
всё подправим.
И после этого, после того, как мы всё
это проверили, мы уже отдаём
пользователю готовый код ВД.
Давайте посмотрим на примере. М там про
базу знаний понятно. Пример именно
ручного теста. Прогоним его по этому
алгоритму немножко.
Слава богу, у меня один шаг. Слава богу.
Поэтому у меня всего три комбинации.
По ним мы каждую из них запустим в нашу
базу и найдём, что вот как раз код 23 у
нас есть метод очень похожий, чек код.
Дальше как раз мы уже мы сформируем
короткое краткое описание этих всех
шагов суммарно
и найдём наш существующий автотест.
И, собственно, какие преимущества мы из
этого получаем, что нам больше не нужно
вручную подбирать эти примеры. Это как
бы рак такой прокачан
фьюшот на стероидах. Вот он прямо может
сам найти нужный пример, сам его
подставит, сам отправит, а вы просто
сидите, наслаждаетесь, как он за вас
пишет автотесты.
Фюшот на максималках. М и такую историю
мы попробовали сделать в рамках
внутреннего пилота в Сбери.
Мм, такую генерацию именно попробовать.
Участники этого пилотареспондента
рассказали нам, что вот 68%
тестов, которые сгенерировалось таким
решением, было приемлемо и потребовало
незначительных правок в коде.
При этом концептуально 80% понравилась
такая история, что
какую-то часть нагрузки с них
модель сняла, и теперь они могут
заняться чем-то другим, попить кофейку
ещё.
Из положительного,
что нам рассказали респонденты, что
простые тесты и похожие тесты стало
писать ещё проще. Казалось бы, куда?
Конечно же, главная фишка Shot про стиль
проекта, и мы её подтвердили в этом
пилоте и все его получили, что в
конечном итоге значительно сократило
именно когнитивную нагрузку
автоматизатора. То есть он может
сосредоточиться на других более
критичных и важных аспектах вот этого
процесса написания новых автотестов.
Однако
с ограничениями мы тоже столкнулись
проблемками. Модели всё равно любили
галюционировать, как бы мы их не
заставляли придумывать шаги. Могут
придумывать шаги, но понятно. Если не
нашёл совпадение, значит, нужно что-то
придумать или просто писать комментарии.
Ну, извините. Теория вероятности от
моделей в действии. И со сложными
сценариями получалось не очень хорошо,
потому что
здесь хочется напомнить про техники
тестдизайна немножко.
Иногда попадались кейсы, когда
тестировщики пишут в одном шаге, в одном
действии одного шага несколько
логических действий, и тогда весь фьюшот
ломается. Ну, потому что мы не можем вот
эти вот начинаем искать комбинации и
похожие шаги, он просто не находит,
потому что там, не знаю, 10 шагов в один
упихнули ребята, и, извините, ну, не
получилось. И также, если шагов очень
много, там 20 или более шагов, просто
модель начинает их схлопывать, обобщать
просто потому, что у неё контекст
ограниченный, и она не может
сосредоточиться на конкретных шагах.
На каких тестах мы проверили? Ну вот на
апе тестах, как я вам показал, у нас
получились хорошие результаты.
На UI чуть хуже, но здесь есть
понимание, что не хватает контекста. Как
минимум не хватает информации обо всех
page обжектах.
Я обо всех page обжектах, потому что,
ну, это ещё нужно дополнительно
собирать.
При этом ограничений по языкам мы не
нашли.
И Java в Питоне мы пробовали на
пайтесте,
так как он в идшке в Jetбrain доступен
и и для Геркина. В целом там ограничений
никаких мы не нашли. Единственное,
главное базу знаний правильно собрать и
подправить промты под нужный язык.
Отмечу своё личное интересное
наблюдение. Геркин, как бы его не хаили,
показал здесь себя здесь лучше всего.
Просто потому что семантические описания
шагов в Геркине более похожи на его
смысловое описание в ручном тесте.
Поэтому он себя тут чуть лучше показал.
Я просто фанат Геркина. Я такой
чуть-чуть, чуть-чуть, чуть-чуть,
чуть-чуть. Это всё только его хай.
Какие выводы из всего мы это сделали?
Мм,
lм
всегда нужно делать ревью. Вот всегда.
То есть так, такие помощники, они ни в
коем случае не замена. Периодически от
от руководства вы можете слышать:
"Сейчас мы сделаем и заменим всех
автоматизаторов". Нет, к к нашему
счастью или, к сожалению, может быть,
кто-то хотел чем-то другим позаниматься,
не получится. Всегда это помощник. Это
хороший помощник, но ни в коем случае не
замена.
При этом вот качество генерации
автотестов напрямую зависит от того, как
технично, как чисто вы пишете автотест,
от того, как технично вы пишете
ручные тесты. Я напомню про тест-дизайн.
Чем выше это качество, тем суммарно выше
качество будет автотестов на выходе,
именно генерации.
И в целом
лично я в этом убеждён, что потенциал
вот этой истории, когда она взлетит
полностью 50% на экономии времени, на
разработку автотестов
вполне реально выглядит.
Я в этом очень сильно верю и в этом
убеждён.
И, конечно же, маленький бонус от меня.
Всё, что я вам рассказал, я сделал в
плагине
для IDE Engine Brains. Там две ссылочки
и на GitHub, и на Getworse, кому как
удобно.
Там есть базовый алгоритм. Там нет всего
кода, который мы использовали, пилоты.
По понятным причинам я не могу весь код
выложить, но базовый алгоритм поиска
сбора данных в inmemory
я там сделал,
поэтому, пожалуйста, пользуйтесь, ээ,
попробуйте у себя. Если получится, потом
напишите мне, там следующим слайдом
будет, получилось у вас или нет, и с
какими проблемами вы, может быть,
столкнулись. Ну и, конечно же, мой
контакт в Telegram. Если у вас будут
вопросы, проблемы с этим проектом,
пожалуйста,
пишите.
Спасибо большое,
Саш. Спасибо тебе. Мне кажется, а
получилось достаточно понятно, а о том,
как в целом ты можешь свой проект
сложить в раг. Дал небольшую теорию, я
сам чуть больше подразобрался. Спасибо
тебе. А для тех, кто сидит в зале и
смотрит онлайн, вот этот прекрасный
QR-код, по нему можно оценить доклад,
поставить свои оценочки. Это важно как
для Саши, как спикера, чтобы он понимал,
что улучшать, так и для программного
комитета, чтобы они тоже понимали, какие
доклады конкретно вам интересны и в
какую сторону всё это качать. Поэтому не
стесняйтесь, оценивайте.
А, ну и там есть чат, вопросы там есть,
но сначала, Саш, я хотел бы задать
вопрос от тебя. Смотри, мы говорили о
генерации
новых тестов на основе существующего
проекта, и ты говорил, что очень важно,
а как чисто и как круто и качественно мы
пишем собственный код. А не было ли
идеи, когда ты, а, просишь м улучшить
тот код проекта, который есть сейчас?
Потому что у тебя, условно говоря, ты
говорил, база из 1.000 тестов. Если мы
на не очень качественном коде будем
генерировать новые тесты, ну, мы будем
кладить что-то не очень вкусное, да? Не
было ли идеи, чтобы сначала улучшить
текущую базу, подравнять там кодстайл,
что-то ещё и потом переходить к
генерации? Такой, знаешь, нулевой шаг.
>> Мм, в целом нет, такой идеи пока не
было.
была идея сделать именно ревью уже
существующих тестов по этой базе знаний,
когда у вас там несколько людей в
проекте, например, у вас к вам приходит
новый человек, чтобы вам не объясня даже
скорее не так, когда у вас в команде
несколько
автоматизаторов,
допустим, они привыкли писать тесты
по-разному, они их, допустим, из разных
команд пришли, вы им говорите, что,
ребята, у нас есть вот такой стиль в
целом, тогда эта система им поможет так,
чтобы бы проревьюить все существующие
тесты.
Можно,
но
тут, кажется, где-то есть подвох, потому
что м мы всё равно должны сначала модели
объяснить, как нам это сделать, как мы
именно к какому идеальному автотесту мы
должны привести. В целом, наверное,
реализуемо. Вопрос только в технике. Вот
нужно правильными промтами, опять-таки
вот по вот этому workкфлоу, в принципе,
просто без базы знаний, с фьюшотом,
просто по вот этому workкфлоу всему
прогнать.
>> Я просто смотрю чат, такой вопрос не
только у меня возник, ещё у Ирины,
поэтому мне кажется, можно у кого такой
же вопрос возник и в дискуссионке
обсудить, и в целом подумать об этом на
будущем. Мы точно думали и уже начали
делать проревью,
>> то есть когда уже существующий тест по
ракбазе
>> по, ну, существующий автотест с ручным
руч, короче, решаем проблему
актуализации. В общем, ког когда мы
>> э у нас ручной тест изменился, мы об
этом не знаем, у нас есть существующий
автотест, мы говорим: "Перепроверь,
пожалуйста". И он перепроверяет всё это
прямо в ИДе.
>> Ну, как дополнительный шаг ревью,
которой ты говорил, человек обязан
делать. Ты хочешь и это под
автоматизировать, чтобы тебе как ревюеру
приходило что-то поинтереснее. Смотри, у
нас вопросов достаточно много, поэтому
давай где-то по минутке, по полминутки
на каждый. И вопросы есть классные.
>> А при изменении кода, добавление новых
функций, исправления существующих, надо
ли каждый раз полностью обновлять
бендинг?
Нет, потому что
внутри IDE опять-таки есть механизмы,
которые отслеживают изменения вашего
кода. Там специальный отдельный листнер.
И в этот линер мы просто встраиваем
механизм обновления нашей ракбазы. И всё
это автоматически просто через самоde
встраивается.
>> Угу. А как долго занимает анализ проекта
на среднем размере проекта?
>> Я я скажу на больших. 6.000
Геркин тестов 20 минут на дети потоках
лолмки.
>> А по стоимости?
>> А это гигачат. Я не измерил.
>> Это наш внутренний. Я
>> так мы пользуемся внутренними.
>> Я понял. О'кей. О'кей. А плагин в Open
Day работает?
>> Они все на базе ДТБ, поэтому должен. Я
не думаю, что там ребята меняли
корчасть. Скорее всего, она такая же с
гитхаба, что с JBAINS открытая.
>> Угу.
>> Я сам не пробовал. В Gig IDE и в Jet
Brain я пробовал.
>> Угу.
>> В Open ещё не пробовал. Ну должно,
>> ну если ты говоришь, что да, принцип тот
же. Вопрос.
>> Они все бейсят. Они всебin basсят.
>> О'кей. О'кей. А вопрос мой любимый. Вот
я люблю такие вопросы. А можно ли
собрать всё вместе? То есть теории,
например, Избера можно собрать суперрак
из всех проектов, которые
стандартизируют написание, например,
апитестов.
>> Да, можно. Мы в целом глобально так и
планировали там в каком-то горизонте
будущей делать общую ракбазу
и
для новых проектов её использовать.
>> Угу. глобально это прямо вот, ну, там
горизонт, может быть, годика двух, но
да, можно собрать общую рокбазу по всем
по всей компании, внедрить это в агента,
ну, как агента, ассистента и сказать,
что вот мы вот все пишем только так.
>> Ну, мне кажется, когда ты собираешь
общий проект, у тебя может получиться
письмо родителям дяди Фёдора, когда вот
всё, что роди всё, что автотестеры
пишут, там объединяется такой царь-тест,
который становится эталоном.
Ну, это к вопросу, что сначала нужно все
проекты про ревью прогнать, проревью,
да, всё привести к общему. В целом как
раз тоже поможет.
>> Супер. Спасибо. А используете ли вы это
для ету AP апи автотестов?
>> Мм,
не могу сказать, потому что
прямых отзывов непосредственно я просто
там в основном разрабатываю эту всю
историю. Я я не смотрел по отзывам. Я
пока не видел, но концептуально без
разницы какой-то тест там модульный, да
хоть юниты. Ну концептуально концепт
один. Для как каким тестом это
припарковать, применить, всё зависит от
вашей фантазии.
>> Слушай, а какая максимальная глубина по
шагам? Ну то есть вот в одном тесте ты
говорил, что там тест может быть равен
шагу, а сколько в одном тесте может быть
шагов максимум вот при генерации?
>> А без разницы. Ну как без разницы?
>> Ну 50 вряд ли.
>> На 50 ошибка будет.
>> Угу.
>> Мы пока не не придумали, как обойти эту
проблему, просто потому что
>> это действительно разовые акции, когда в
одном ручном тесте 50 ручных шагов с
огромными описаниями. Я как бы сразу
ребятам говорю: "Ребята, пожалуйста, вот
идите переделайте ручной тест, вернитесь
обратно, пожалуйста, с нормальным ручным
тестом". Ну, то есть это вот эти
выбросы,
>> ну, твой собственный контекст как
человека перегружается в этот момент.
>> Ну да.
>> А так, смотри, в каком виде и насколько
подробно пишутся ручные тесткейсы, на
основе которых генерируются автотесты?
Не увеличивались нагрузка на того, кто
готовит подробный сценарий на каждую
проверку для интерпретации не человеком?
>> Мм, как будто бы, да. Но в этом нам
могут помочь другие генераторы ручных
тестов.
>> Угу. У нас вложенность не по шагам
увеличивается, а по генераторам.
>> Ну да. Угу.
>> То есть, если подсоединить к этому какую
какого-нибудь
небольшого ассистента, который вам ещё
ручные тесты будет приводить к
правильному состоянию, то
>> всё будет хорошо.
>> Саш, спасибо. Ребят, давайте
поблагодарим Сашу.

---

**↪️ 2025-polyakov-test-generation-thesis:** [[2025-polyakov-test-generation-thesis]]

**↪️ Категория:** [[README]]
