Video: https://www.youtube.com/watch?v=E3-sZ0LEGDs

Невозможно уже сейчас быть в индустрии,
не пиша код нейронками. Э, нейронки
пишут бред. У меня нейронка полностью
удоворяет. Ну, будут конные фронтендеры.
Я понимаю, что я туплю и код я пишу
небыстро и вот это вот всё мне нужно,
чтобы я был значимый и я был кому-то
нужен. И с помощью AI мои лапищи мощные,
я могу писать код просто там
килотоннами. И я потом такой читаю всё
это дело. когда читаю, иногда я не
читаю. Ну и комичу это дело или не
комичу. Я сейчас говорю, что я 99%
кода пишу нейронкой, по что все
статические сайты, генераторы
отвратительные. Я написал себе свой
собственный, и он прекрасен. Это это как
бы лучшее, что случилось с
программированием ever, потому что у
меня бм головного мозга. Кайф. Кайф
неронки, кайф. Отвечаю на твой вопрос.
Да.
>> [фыркает]
>> А вот, конечно, потом его в дурку сдали.
Не знаю, зачем бы мне были нужны
миросети.
>> Гриненко про Ии.
Гриненко про технологии. Гриненко про
тех и про этих. Гриненко про Виталия
Харрисова.
>> Всем привет, дорогие теле и
радиозрители. Для первого нашего
пилотного выпуска мы позвали в гости
Виталию Харрисова. Витали, расскажи, кто
ты вообще, чем ты занимаешься,
>> что я вам есть, да? А кто, кто я вам
есть? Откуда вы меня вообще в принципе
можете знать? Значит, я один из авторов
БМ. Возможно, вы даже знаете эти три
буквы и, возможно, вас даже на них
посылали.
Вот я, э, руководитель
офиса в [фыркает] Симферополе Яндекса с
2000, наверное, какого шестого года. И,
собственно, в Яндексе и работаю с 2006
разработчиком интерфейсов. У меня
довольно как-то богатая история всяких
перемещений внутри Яндекса. На текущий
момент я в Яндексе разрабатываю
интерфейсы, с помощью AI
делаю внутренний проект. А у тебя опыт в
разработке
больше, чем некоторым сотрудникам
Яндекса вообще лет от рождения, но при
этом ты оказался пионером всего этого AI
программирования. И получается, что вот
весь твой накопленный опыт, ты такой
решил: "А пофиг на него, пускай роботы
программируют". Как ты вообще к этому
пришёл? [откашливается]
Я в восторге, наконец-таки, от того,
что, как это, программирование Great
Again.
Вот. То есть я, то есть как как было
там, не знаю, пару лет назад, да, как
это было, я такой уже всё, я типа ээ со
своим опытом ничего не могу. Есть вот
эти вот молодые, которые сотрут нас с
лица земли, потому что они могут там
работать дни на пролёт и ночи, и вот это
вот всё. И я понимаю, что я туплю и код
я пишу небыстро. А тут внезапно год
назад у нас случилась революция. Ну, по
крайней мере, для меня год назад, может
быть, для кого-то пораньше. И я теперь
понимаю, что мои лопищи мощны. Я могу
писать код просто там килотоннами. Я
имею имею какие-нибудь там представления
об архитектуре и всём прочем. Знаю там,
не знаю, Patter Builder Factory и всё
прочее. И это, оказывается,
пригождается. Я могу даже ставить
задачи, э, сомну, ну не сомну, конечно,
одному, двум, трём, э, разработчикам
виртуальным для меня, и они всё делают.
Ну, в смысле, это прямо круто.
Ну, то есть я как бы, скажем так, стал
руководителем виртуальных разработчиков.
Я могу им стать тем ледом, не
руководителем, тем ледом, да? То есть я
играющий тренер, я могу вместе с ними
что-то, а, архитектурить,
программировать и ставить задачи, а
потом получать результат, его
кодревювить,
ставить следующие задачи и так по кругу.
>> Расскажи подробнее, как вообще выглядит
твой процесс. Вот ты такой берёшь
задачу, ставишь агенту. Как это
происходит?
>> Это что я делаю на текущий момент? У
меня есть кд-код в консоли. И вообще я
адепт консоли. И у меня первое, что
запускается при старте Мака - это
сначала ITM, а потом всё остальное.
Вот. И у меня есть VSкод. В V вс-коде я
использую рукод и Яндекс Code Assistant
для разных задач. Разные, ну, в смысле,
у меня просто в этих двух плагинах
разные модели подключены по умолчанию.
И, соответственно, я в эти модельки
кидаю или в один плагин, или в другой.
Они мне для меня в принципе одинаковые,
потому что я ими просто выполняю
спланированные планы из клад-кода. То
есть, что я сделал? Я сделал себе,
а, скилл такой, э, возможно, это, ну,
там, super powers и всё прочее, это
покрывает. Я поскольку мне было
интересно сделать самому, если я сделал
скилл, которому я говорю, типа составь
мне в этом скеле буквально написано,
составь мне план, а по той задаче,
которую я тебе, э, закину. Этот план
должен содержать следующие пункты, типа,
как я тебе поставил задачу, как ты понял
задачу, какие файлы ты исследовал в ходе
ответа на мой вопрос, который я тебе
задал. какое решение ты нашёл, и
сгенерируй по этому решению мне рядом
один или несколько файлов
для разработки уже с конкретными
инструкциями, что нужно поменять в коде,
чтобы получить вот то, что я от тебя
хотел. А, соответственно, я назвал этот
skill do, потому что буковок меньше
писать. Соответственно, я захожу в
код-код и говорю сш. И там типа
поисследуй, почему вот здесь у меня там
неправильно отображаются какие-нибудь
пипюльки.
Вот. А он мне генерит на выходе файл
в папке. Он мне создаёт
директорию с текущей датой. Внутри
создаёт файл с текущей датой, текущим
временем и там трёхсловным описанием,
что же за задачу он решает. Ну то есть
для того, чтобы я мог, если что, к этим
планам вернуться и быстро посмотреть. И
он меня генерирует файл, собственно
говоря, с исследованием. Второй файл он
меня генерирует с конкретными
инструкциями, которые нужно выполнить. И
я потом такой читаю всё это дело, когда
читаю, иногда я не читаю. Беру эти
инструкции и закидываю их просто в
рукод. Просто как ссылку на файл и всё,
он это не выполняет. Я потом читаю див,
который в итоге получился. Ну и комичу
это дело.
или не комичу, если там что-то
получилось неправильно, соответственно,
я делаю следующее ду. Типа здесь
получилось неправильно, мне бы это всё
делать переделать. Переделать делает
исследование. Ну, короче, так вот с
одним скилом я как бы сейчас делаю все
задачи.
>> Зачем, если у тебя есть код, который
придумывает, как решить [откашливается]
задачу, почему он же её и не выполняет?
Зачем тебе рукод? Тем более, что его,
как мы сегодня узнали, собираются вообще
закрыть. Ну, скажем так, я использую для
мм
планирования. Я использую дорогие
модели. Ну, там в зависимости от моей
понимаемой сложности задачи, это или
OPUS, или Sonet, или я сейчас купил себе
подписку на GLM 51 или GLM 51. То есть я
ей создаю, а, ну, план, как бы, трачу
деньги, трачу токены, а выполнение плана
я для этого использую яндексовую
внутреннюю модель, которая для меня, ну,
то есть для Яндекса она денег стоит, для
меня она денег не стоит, то есть она не
тратит мои доллары оплаты за IPI. То
есть я не использую подписку
кладкодовскую, я купил себе подписку
глмовую. А, и соответственно мне, чтобы
там как-то экономить деньги, токены, вот
это вот всё, я как бы проектирую в
Маркдауне дорогой моделью, а кодирую
потом неважно какой, хоть сам садись и
пиши этот план, который тебе уже в
Маркдауне написали.
А вот, конечно, потом его в дурку сдали.
Ну, в общем,
короче, проектирую дорогой моделью, не
экономлю токены, кодирую дешёвой, потому
что, ну, типа, зачем платить за то, что
мне опусна кодируют, если, ну, допустим,
если бы это было какая-то внешняя
история, я бы, наверное, использовал там
антропик хайку, который просто там
максимально тупой, дешёвый и вот это вот
всё. Или там какой-нибудь OSS или что-то
подобное. Ну, короче, что-то
относительно дешёвое, что есть в больших
сейчас количествах, просто, которое
может взять инструкции и выполнить их
изс.
>> А есть ли какие-то вещи, которые ты
попробовал и понял, что вот это не
работает, от них отказался?
>> Ну, пока я читаю восторженные отзывы
вида, я тут накрутил себе
программинг, я тут типа сделал себе сомн
агентов, и они сами у меня там всё
колбасят.
Не работает.
Ну, в смысле, я пробовал, ну, типа, у
меня есть отдельный проект, там Open
source, я пишу [фыркает] софт под
машину, который задача которого, чтобы
он повторил оригинальный интерфейс. То
есть, что я делаю? Я снял с машины
скриншот и пишу компоненты, которые
должны делать мне там плюс-минус pixel
perfect к тому, что я снял скриншот. Я,
соответственно, написал инфраструк, я
написал, а, накодировал, значит, я с
помощью всей этой марахайки
инфраструктуру, которая типа вот тебе
скриншот оригинальный, вот тебе
скриншот, который получился из моего
кода. И типа, а теперь двигай ко мне
теперь пиксели так, чтобы я получил
максимально близкое соответствие.
Нифига. Это, по крайней мере, та
марахайка, которую я использую, не может
нормально итерироваться, не может
делать, что типа там здесь подвинули,
перепроверили, нет, откатились и так
далее. Постоянно нужно поглядывать, что
там происходит, куда оно там пытается
седом хоть что-то отредактировать. Не
получилось у меня пока. Но, возможно,
нужно купить какой-нибудь вот этот
дурацкий подписку на опус 200тибаксовую
и из неё попробовать что-то выжать. То
есть я это делаю через GLM, и он
всё-таки сейчас так, ну, типа условный
сонет по возможностям не Опус и, ну, по
крайней мере, не тот опус, который был
там 46, когда его только выпустили, там
не 4.7, который сейчас, но зато Опус 4.7
сейчас сжирает токены просто как не в
себя. Там сегодня делал внутреннюю
задачу одну, говорю, типа поисследуй, он
такой минус7 баксов. Я такой: "Ладно,
всё, перестань это делать". [фыркает]
Вот. Он поисследовал, мне написал план,
но 7 баксов за один план - это
бесконечно дорого.
>> Ну хорошо, ты говоришь, автономно у тебя
не получилось организовать так агентов,
чтобы они там сами что-то поработали и
получился хороший результат. А просто
распараллелить,
>> возможно, я был здесь недостаточно
настойчив в агентах распараллелить, да,
у меня сейчас типа обычный рабочий день
- это я делаю несколько задач проектов
одновременно. То есть у меня есть как бы
основной проект рабочий, я не на него
трачу максимум времени. И параллельно у
меня там в соседней в соседнем табики,
точнее в соседнем окне в терминале у
меня там открыт open source проект, куда
я там периодически закидываю
какой-нибудь там поисследуй, сделай,
смотрю результат, потом там поисследуй,
сделай, ну, короче, какое-то вот так
условное переключение, пока один агент
здесь думает, можно переключиться на
второй агент и с ним что-то попробовать.
сделать,
но так, чтобы у меня их там был десяток,
и я, ну, то есть я упираюсь здесь в свою
как бы ментальную
возможность того, чтобы это, в принципе,
удерживать
э ну как бы энное количество задач в
голове.
>> То есть пока что сказать: "Вот, дорогая
нейронка, большая сложная задача,
раздели её на 10 маленьких, раздай в 10
агентов и потом возвращайся, когда всё
закончишь". У тебя пока не работает.
Я, во-первых, так не пробовал делать,
во-вторых, не работает.
[смех]
>> Логично.
Я использую нейронки не для того, чтобы
без меня решить задачи. Я использую
нейронки, чтобы как-то как экзоскелет,
да? То есть, а, помочь мне решить те
задачи, которые я потом закомичу от
своего собственного имени. какие-то
задачи вида: "А здесь спроектируй ко мне
всё, а, и потом напиши". А, ну, то есть,
скажем так, у меня есть одна такая
задача, я её даже нейронками
спроектировал. У меня там есть набор
markкдаун файлов, э, которые дальше
нужно делать. [фыркает] Вот. Но
запустить это всё в автономное плавание
я пока так и не запустил. возможно, э,
боюсь, возможно, даже не то, что боюсь,
ну, то есть я понимаю, что если я сейчас
себе добавлю плюс один проект, который
там автономно как-то наколбасится, а
потом в него всё равно надо смотреть,
потому что он точно будет написан
неправильно,
потому что моё мнение про нейронки
такие, что, да, оно пишет как эти как
двое из дворца, они тебя могут нарубить
и замесить, э, но не обязательно в том
порядке, в котором оно действительно
должно быть нарублено замешано.
>> Ты говоришь, что ты берёшь опус, просишь
его придумать план, потом передаёшь этот
план какой-то нейронке послабее, и она
тебе пишет код. А вот в какой момент и
как именно ты вклиниваешься?
>> Я читаю то, что мне написал Опус в виде
плана. То есть он мне опус генерит
Markдаун. Я его читаю, что же он здесь
нагенерил. Если там что-то не так, я иду
к нему, говорю: "Дорогой с мой скилду,
вот тебе план". В этот план нужно внести
такие-то изменения. Он мне,
соответственно, его читает, вносит в
него новые изменения. У меня получается
новый план на руках. И, соответственно,
я его опять читаю. После того, как я
понял, что всё, что он там понаписал,
меня удовлетворяет, я его отправляю в
кодирование. такая классическая SPC
driven development, но при этом не
распараллеливая полученную спеку
несколько агентов, чтобы уже, когда ты
переходишь к кодированию, у тебя не в
один поток это шло, а там накинулась
толпа и расфигачивалась за минуту.
>> Не верю я в историю про накинулась толпа
и расфигачилась за минуту. Возможно, мне
ещё никто не показал, как это работает.
И возможно это возможно. Ну, в смысле,
не знаю. Да, у меня, можно сказать,
однопоточно процесс работы. Вот, то есть
у меня как это, как винда раньше
работал, может до сих пор так работает.
Переключилась, давай сюда квант энергии,
посмотрела, переключилась, давай сюда
квант энергии. Вот так вот по кругу как
бы такой этот вытесняющий этот, как он
там зовётся, tasк-менеджер.
>> А в один поток, проверяя спеки, а
проверяешь ли ты потом написанный код,
если со спекой всё было хорошо? Э-э, да,
я когда делаю, по крайнейце, скажем так,
у меня две шляпы, да, одна шляпа, я
делаю код на работе, и вторая шляпа, я
делаю Open source. А первая шляпа. Я
делаю задачи какие-то точечные.
Соответственно, я когда делаю
написал код и делаю пореквест, но у меня
это прямо давняя привычка, я обладаю
скилом
делать кодрев своих же пулреквестов, как
будто бы это чужой пулреквест.
То есть я делаю пулреквест
в нашу внутреннюю систему контроля
версии. Потом прихожу такой, снял шапку
разработчика, надел шапку код ревьювера
и вычитываю, что же мне тут присылали на
ревью.
Вот, соответственно, после этого вношу
какие-то там, ну, то есть как сейчас это
происходит. А мне нейронка написала код,
я его запушил во внутренний, назовём это
словом, GitHub. А, делаю по этот ревью
своего полреквеста и, соответственно,
выписываю в skillду вида. Здесь какой-то
невнятный разработчик написал.
невнятные
действия, надо в них внести какие-то
изменения. Ну и, соответственно, там
говорю, это сюда, это сюда, это сюда.
Мне skillду, соответственно, генерит
новый план. Я этот план applyю, пуш его
опять в внутренний GitHub, опять делаю,
как это, кодрев своего следующего
следующей итерации кода. Ну и так до тех
пор, пока я не могу сказать, что ок на
этот кодрев. Когда я сам себе говорю ок
на на этот пореквест, я его отправляю
дальше, ну, в ревью, соответственно,
сторонним разработчикам, когда получаю
нужный оки, могу его отдать в
тестирование, во влитие и во всё. Ну,
короче, дальше обычные флоу разработки.
>> Ты вёл агентную разработку задолго до
того, как появились агенты. Просто они
жили внутри твоей головы, и ты сам
внутри себя их вызывал. Хорошо. А почему
ты не отправляешь ээ написанный код на
ревью как раз агентам? Пускай бы они
сами себя вычитывали, а ты бы только
накапливал правила, что такое хорошо.
>> Так иногда и делаю. Ну типа если я
понимаю, что кода написано слишком
много, я его не отревьюю. Я его ревьюю
сначала нейронкой и говорю, типа, внеси
сюда всё, do your best, а потом всё
равно ревюви сам.
>> А как часто вот вот ты приходишь отревью
сам? Правда ли, что часто приходится
что-то переделывать, и если да, то
почему ты не накопишь какую-то вот базу
того, что такое эталонный прекрасный
код, чтобы не приходилось в будущем
ревью глазами?
>> Я не могу накопить базу, что такое
эталонный прекрасный код. Я смотрю, что
он мне там, не знаю, наделал не того,
чего мне надо. Допустим, часто там
какая-нибудь БМструктура нарушается или
ещё что-то. Ну, то есть у меня есть
какое-то представление о прекрасном и
сдампить его в Agence MD. Э то, что я
смог сдампить, я сдампил, а то, что не
смог, соответственно, вот оно. Ну,
опять-таки, я делаю, когда ревью кода,
если я вижу, что какие-то паттерны
повторяются, я их заношу в Agence MD.
Конечно же.
>> По идее, ты каждый раз, когда
сталкиваешься с потребностью что-то
поправить, можешь говорить нейронки: "И
запомни вот это навсегда". Да, если это
не одноразовая история, то да, я так и
делаю. Какие-то сюпиды, написанные по
постановке задачи. Возможно, я
неправильно поставил задачу или,
возможно, нейронка неправильно поняла
решение. И тогда я ей просто говорю:
"Вот здесь надо доделать". А если это в
ревью раз за разом повторяется, то
понятно, что оно выносится в GETsMD и
дальше используется оттуда. Ну и это с
одной стороны. С другой стороны, я не
выношу вообще там всю, условно говоря,
документацию проекта в AGCM MD. У меня
AGНM MD - это некий прямо очень очень
короткий базовый набор правил, который
прямо вот там типа как ПДD написано
кровью, так и AGMD написано там типа
очень короткими фразами, которые маст к
исполнению. Эта хрень, конечно, всё
равно всегда пропускает все эти правила,
но как минимум ей её можно всегда ткнуть
носом со словами: "Ты вообще вернись
сначала и перечитай ДженMD". Вот после
этого оно хоть как-то начинает этим
правилам следовать. Ну, кстати, в 4
седьмом опусещают, что типа правило,
которое ты изначально задал, она
забывать не будет. Врут, конечно. Ну,
посмотрим.
>> У тебя есть какой-то набор таких правил?
Ты с помощью скила убедился, что спека
написана правильно. Как часто потом в
итоге всё равно приходится вручную
допинывать, чтобы было то, что нужно?
>> Я допинываю вручную,
ну, когда я понимаю, что мне типа
быстрее поэтерироваться. Ну, то есть я
же как это HTMLCSS разработчик, да? Я
типа в браузере поинспектил, понаписал
какие-то пропорти, которые мне надо,
подвигал всё как надо. И это быстрее,
чем если бы я пытался нейронки
объяснить: "А вот здесь там флекс у тебя
развалился или здесь там у тебя гэп
должен быть не четыре пикселя, а восемь
и всё. Вот это то есть в этом случае я в
браузере по сделал так, как мне надо, и,
соответственно, потом внёс эти изменения
в код. Я сейчас говорю, что я 99%
кода пишу нейронко.
Вот этот вот1%
он как бы, да, руками иногда, ну, то
есть некоторые вещи быстрее просто
прийти и вот приступнуть вместе в одном
конкретно, чем через нейронку прокрутить
всю эту машинерию.
>> А вот стоит этот 01% вообще, чтобы о нём
запариваться или просто сэкономить на
этом время и бежать вперёд? Подумаешь,
там где-то на два пикселя что-то не так?
Так, возвращаясь по стеку назад, значит,
я сказал, что я в двух ипостасиях.
Значит, ипостась первая - это моя работа
разработчиком в Яндексе. Я комичу от
своего имени. И, соответственно, весь
все пулреквесты, которые я делаю, они
такие, как если бы я их написал сам. Ну,
то есть это вот эти вот handcrafted
скрипты, которые дедушка сам же делал,
не какая-то там нейроночка и вот это вот
всё. Ну, понятно, что я их пишу
нейронкой, но смысл такой, что когда я
делаю пулреквест,
это мой код. Я его понимаю, я его
привношу как свой код, который я бы
написал. Ну, возможно, дольше, возможно,
хуже, без комментариев, без тестов,
потому что тесты, ну, короче, то, что
Нейронка за меня пишет тесты, это прямо
вообще это как бы лучшее, что случилось
с программированием ever. Вот. И
комментарии напишут, там JS doки и всё
прочее. Никто никогда этого не делал, а
только самые занудные разработчики. Вот.
А, соответственно, тот код, который я
привношу внутри Яндекса в яндексовые
проекты, я их приношу от своего имени.
И, соответственно, я их и вычитываю, как
будто бы я их ну, возможно, надо
поменять парадигму пока как бы так. А
тот код, который я делаю, open
sourceный, а, у меня там вообще
принципиально другая концепция,
принципиально другой подход. То есть,
что я делаю? Я пишу код под Android на
котлине. Ээ как это Лев Толстой любил
играть на балайке, но не умел. Вот,
соответственно, я не знаю архитектуры
Андроида. Ну, сейчас я её постепенно
узнаю, но изначально, когда начал делать
этот проект, я её не знал вообще. Ну, то
есть я знаю, есть Android, всё.
[фыркает] И Котlн тоже ничего про котлин
не знаю. Я пришёл, как как я начал
делать проект, я пришёл к нейронке,
говорю: "Мне надо под мою машину
написать проект, на чём сейчас под
Android пишут".
Ну и, соответственно, там слово за слово
я ей говорю на Яве. Она говорит: "Ну,
Ява, тебе там придётся самому вот это
вот там всякие эти
поинтеры и всё прочее чекать там эти
типы небезопасно". Я говорю: "Хорошо, на
чём?" Он говорит: "Котлин, конечно". Я
такой: "Дак, сравни мне подход котлина".
И я она такая сравнила и такой: "Ну,
почитал, говорю: "Ну, ок, пусть будет
котлин". Я говорю: "АверхAD есть?" Она
говорит: "Типа, ну, там
полмегабайта на апкашку". такой: "Ладно,
о'кей, забыли". Говорю: "А на чём там UI
писать? Давай, расскажи мне". Э, говорю,
реактивный подход хочу. Она такая: "Вот
тебе там композ, давай делаем всё на
композе". Я начал писать, какое-то
количество понаписал, потом э говорю
опусу, ну, выше уже, как модельки ж
новые выходят, я, соответственно,
говорю, типа, сделай мне исследование
кодовой базы, расскажи, что ты про неё
думаешь. Опус мне такой говорит: "Ну, у
вас тут, вообще-то, этот, как его,
композ, но у вас типа статические
страницы. Ну там реально там настройки,
ну в смысле всякие переключатели и всё
прочее. Говорит, вообще-то композ он для
реактивности, а у вас здесь
реактивности, ну примерно нет. И вы на
композе теряете там всякие вот эти вот
миллисекунды исполнения и мегабайты
финальной апкашки. Я тебе вообще
рекомендую использовать вон типа просто
котлин. Всё написали. Я такой: "О'кей".
Я говорю: "А я хочу, чтобы мой мой код
могли в дальнейшем люди, ну, я пишу как
бы библиотеку компонентов, чтобы люди
могли использовать в разных проектах".
Ну, типа кто-то пишет там на Яве, кто-то
на котлине, кто-то на композе. Он такой:
"О'кей, отличная идея". Он как это? You
absolutely [смех] right. Такой говорит:
"Тогда всё по-другому, переделываем".
Ну, то есть я как бы уже несколько раз
переделал примерно всё. Вот. То есть он
говорит: "Тогда пишем на Яве".
базовые компоненты. Сверху делаем котлин
шуга и делаем ещё дополнительный
как бы лёгкий обёртку для композа.
Соответственно, типа ваш твою компоненту
изначально могут себе вставить любые
проекты на яви, любые проекты на котлине
и любые проекты на композе. Вот я такой
типа perfect, поехали. Ну и,
соответственно, сейчас у меня библиотека
с компонентами. Оно, собственно говоря,
пишется на яве. Финальный проект,
который это всё использует, я пишу на
котлине. И у меня есть в этом
в наборе этих компонентов у меня есть
написанный, ну, понятное дело, нейронкой
демо, который у меня типа демо Java,
демо коotlн, демо compс, как это
использовать ээ во всех этих трёх
ипостасиях. И, соответственно, ну, типа,
я вижу API, я на него смотрю, типа,
насколько это удобно использовать. И
когда я делаю эти демо, я, ну, как бы
смотрю не на весь код, который
получается, я скорее контролирую
опишечку, да, то есть, что там оно
написало внутри ява кода, чтобы там
конкретный переключатель переключался с
анимацией, с этим, как его, с физикой и
всем остальным. Неважно. Важно, как это
будет выглядеть для финального
разработчика. когда он это будет
интегрировать себе в проект. Ну, а
финальным разработчиком являюсь же я.
Соответственно, я смотрю, типа, они
написали ли мне здесь ересь какую-то.
Вот. То есть я как бы
>> лайк, подписка,
>> пишу проект, э, используя нейронку как
такого expienсит разработчика,
с которым я общаюсь, применяя свой
собственный конденс. Ну, типа вот так я
считаю хорошо, вот так я считаю плохо.
Ну, в частности, допустим, я там в
Androidм коде применяю
BM File System, потому что мне так
удобно. Вот. Ну, типа классическая
схема. У тебя SRK и тест, они лежат на
одном уровне, а я хочу, чтобы у меня
тесты скриншотами лежали в конкретных
компонентах, потому что у меня БМ
головного мозга, и я хочу, чтобы у меня
всё про компоненту лежало в одном месте.
[фыркает] Ну, короче, какие-то такие
вот. И я заставил эту хрень это мне всё
написать, и оно мне даже это написала. И
это прописано MD, что у нас BMC located
structure, в которой скриншоты лежат
рядом с кодом, и это ма правила. И она
каждый раз мне пытается писать
неправильно, потом такая идёт MD такая:
"А сейчас переделаем". Ну-ка. То есть
ещё тут такой момент, что я написал одну
компоненту, тщательно контролируя весь
код. Ну то есть типа я там это начал
писать ещё в августе того года, в
отпуске я был. Вот я написал
радиокомпоненту, которая так типа там
всё динамически там красиво
переключается. Я её всю прям, ну, как бы
я её код весь понимаю. А потом дальше я
начал писать, типа, а теперь посмотри
вот сюда в радио. Здесь всё правильно, и
сделай мне такую же компоненту button.
Потом посмотри вот сюда в радио и button
и сделай мне такую же компоненту
чекбокса. Ну и так далее. Короче, оно
мне пишет, ну, как оно пишет, оно пишет
плохо, долго, как вот как у Тёмы
Лебедева. долго, дорого и замечательно,
а, э, эйка пишет долго, дорого и
незамечательно, по крайней мере, по
моему опыту. Но вот это вот, используя
методы всякие там кнута пряника, погоня
скриншотов и сверки, ну, постепенно я
пишу проект, за который я бы без AI не
взялся вообще никогда. Ну, то есть, в
принципе, ever, never, потому что его
невозможно решить.
Ну, то есть это нужно потратить
бесконечное количество лет на то, чтобы,
в принципе, это написать. Да, ещё я себе
сайтик написал, статический
сайтогенератор, потому что все
статические сайтогенераторы
отвратительные. Я написал себе свой
собственный, и он прекрасен. Там 800
тестов. Он собирает мне вот ровно то,
что мне надо. Там прямо, э, там
минимальный валидный HTML всех страниц,
который проверяется настоящим ВТЦ
валидатором. И я уверен, что у меня на
моём сайте все страницы наименьшего
размера
и валидные. И ещё я собираю статическим
образом на момент сборки сразу же их
гзипованные версии с с максимальными
настройками сжатия и братлёвые версии с
максимальными настройками сжатия. У меня
в зависимости от пришедшего клиента
прямо сразу выплёвывается уже сжатый
HTML, там, CSS и всё прочее. Вот это
прямо к квинтэсенция Виталия Харисова.
Да. Да.
>> Но всё-таки ты говоришь долго, дорого и
незамечательно. И я так и не понял,
нейронки кайф или не кайф.
>> А кайф. Ну, в смысле, мощны мои вопищи.
Я могу теперь делать много того, чего,
за чтобы я не взялся вообще никогда. Ну,
то есть смотри, то есть мне нейронка
дала возможность, в принципе, делать то,
про что бы я подумал. Такой, ну, было бы
неплохо сделать вот эту штуку, но это же
примерно год писать. Пойду-ка я
что-нибудь другое поделаю. Вот. А
нейронкой такой типа, [фыркает] что там
две девушки в Биберево или как это было,
в о чём говорят мужчины, поехали. Ну,
типа ты берёшь и делаешь. Ну, типа, ты
приходишь такой: "Так, сейчас, подожди.
Тут надо первый, как это самое сложное.
В начале было слово, да, такой первый
пром ты такой сначала садишься такой
так: "Ну ладно, нам нужен статический
сайтогенератор, он нам должен там
таким-то, таким-то. Всё, поехали". Ну и
дальше уже это всё дело пишешь. То есть
я на самом деле, когда начинал писать
свой статический сайтогенератор, я такой
к нейронкий, на чём там оно сейчас там
пишут? Ну мне нужно просто сделать сайт
с документацией. Он такой: "Ну, MK DogС,
конечно". Я такой: "Ну, MK DogС,
побежали". Он мне нагенерировал 100, 500
кода, он даже работал. И там типа питон
и вот это всё. Я такой, в общем, когда я
написал всё на эмкадоксе,
я говорю: "Что-то как-то не не так.
Давай, типа, а что там в но есть?" Он
такой: "Ну,
Elн". Я так он переписываем всё наte. Он
мне всё переписал на Элете. Потом я
начинаю постепенно, постепенно
переделывать так, как мне кажется,
должно быть правильно сделано. И потом в
какой-то момент я такой ему говорю: "Ти
скажи, а тут вообще от от Eleвен хоть
что-то используется?" Он говорит: "Ну,
вообще он там работает по определённой
структуре и это задано прямо на файл
систме и вообще здесь всё разложено. Но
поскольку ты всё уже переписал, ты это
используешь ничего". Я такой: "О'кей".
Выкидываем и продолжаем [смех]
работать с тем, что у нас получилось.
Там пишем тесты и всё прочее. Кайф,
кайф. Нейронки кайф. Отвечаю на твой
вопрос. Да.
>> Ты ты говоришь ээ вот заняло бы год с
нейронками быстрее. Насколько быстрее?
>> В 10 раз. [смех]
>> А если вот возвращаться теперь к той
твоей ипостасе, которая крафтово делает
рабочие задачи, насколько там тебя
нейронки ускоряют?
>> 200 300-400%. Ну, в смысле, короче, аа
если раньше мне для того, чтобы сделать
задачу, мне надо было сидеть её там
читаешь доку, пишешь код, пишешь
долбаные тесты, ээ, переписываешь тесты
и вот это всё, то сейчас это типа мм
так: "Make me everything". И в это время
пьёшь чай. Или там в это время
переключився во второй терминал и
делаешь вторую задачу. Или там
переключился в третий терминал, делаешь
третью задачу. Ну, как бы, э, вообще
несопоставимый
уровень, э, мозга усилий,
э ну, то есть
нету
траты мысли топлива на то, чтобы писать
код. То есть у тебя мысли топлива скорее
на то, чтобы, э, думать на то, какой у
тебя результат в итоге получится. Ну, то
есть сместился фокус не про то, какую
буковку здесь написать. И помнили ли
отаксис, как там сделать э-э сплаli или
redюс или что-то ещё в яваскрипте или
там как эти дурацкие типы в та в скрипте
написать или какие енамы и всё прочее.
То есть ты этой хрени говоришь е мне
нужна реакт компонента с вот такими-то
характеристиками. Оно тебе пишет код, ты
его смотришь. Ну код, который я бы,
наверное, написал, если бы почитал доку
там и всё прочее. там все вот эти там
юсмемы и всё и всё такое думаешь не про
э как, а про что скорее, а потом уже
смотришь, как оно тебе написало, как.
Если тебе как не нравится, тогда
передел, ну, как бы говоришь ей
переделать. То есть скорее становишься
менеджер техноложии, вот это вот всё. То
есть ты не пишешь код, ты пишешь задачи
[смех]
для кодыровщика. Ты такой говоришь: "Это
кайф, меня это ускоряет там в разы как
минимум, а то и в 10 раз. А почему тогда
есть достаточно большой процент
разработчиков, которые говорят:
"Нейронки ваши фигня, вообще не буду ими
пользоваться, не нравится, уходите".
>> Не знаю, почему. Ну, допустим, у меня
есть кейс, я общался с человеком, он
говорит: "Э, нейронки пишут бред". Он,
значит, системный инженер, который
проектирует там сети.
всякие вот эти вот роутеры, шмоутеры,
ну, короче, типа низкий уровень,
всякие там взаимодействия, циски и
всякое такое. И он говорит: "Я пытался
нейронко сгенерировать мне там
конфигурацию там условной ЦИКИ и всё
прочее. Оно что-то пишет. Оно выглядит
ээ как эти, как подделочные поддельные
ёлочные игрушки, да, э, китайские.
Выглядит нормально, а радости никакой.
Ну, короче, оно ошибается в каких-то
вещах. И, соответственно, когда ты
смотришь на конфиг, оно типа похоже, а
потом не работает. Возможно, у меня
такой класс задач, решаемых мной, что
меня нейронка полностью дотряет. Ну, то
есть типа там какие-то тесты она
генерит, какое-то кодревью, какие-то
там, прости, господи, реакт пишет и вот
это вот всё. Видать, оно достаточно
обучено на таком массиве данных, который
я, используя, получаю тот результат,
который мне надо. Соответственно, люди,
которые говорят, что им это не подходит,
ну, два варианта. или они -э не умеют
готовить кошек, э, или
действительно в их области знаний эти
кошки, ну, не не подходящие, ну, в
смысле, не приготовленные, как надо.
>> Как минимум среди фронт-разработчиков
достаточно много людей всё ещё
отказываются от использования нейронок.
И стало быть, это те, те, которые не
разобрались в правильном приготовлении.
Ну и вот смотри, в начале XX века были
кучера, кучеры, которые там ездили на
каретах, убирали за вашидьми ээ всякие
результаты жизнедеятельности и всё
прочее. Потом пришли в машины чуваки на
бибиках, и они такие говорят: "Нет, это
всё не то. Э ваши бибики чят и вообще
ломаются через раз. Мы будем продолжать
ездить на лошадях". Ну и, как ты видишь,
на вашадях у нас сейчас ездят в цирке и
где-нибудь там на конном параде. Вот,
наверное, эти же фронтендеры, они потом
дальше будут выступать в цирке и на
конных парадах.
>> Ещё полиция конная бывает,
>> да. И ну будут конные фронтендеры.
Невозможно уже сейчас быть в индустрии,
не пиша код неронками.
>> Хорошее заявление. А что бы ты тогда
спрашивал сейчас на собеседовании? Вот
если бы в себе в команду набирал
разработчиков?
>> Я бы спрашивал, как и всегда. Я
спрашивал опыт разработки и что человек
может, что человек пишет и так далее. Ты
как ты знаешь его? Ну вот ты, конечно,
знаешь, твои читатели, слушатели не
знают. Э вот в Яндексе сейчас
специфичный процесс найма и
собеседований, и я в него не играю. Я
когда-то в него начал играть и потом
перестал. Вот поэтому меня нельзя
спрашивать, что бы я спрашивал у
человека, потому что я с людьми вообще
разговариваю как с людьми. Получается,
ты говоришь, я бы спрашивал то же самое,
что всегда. И тот факт, что всё меняется
и пришли нейронки, никак не повлияет на
то, что ты спрашиваешь на собеседование.
>> Ну никак. А что спрашивать? Умеешь ли ты
писать промты вклад-код? Ну даже
обезьяна падает с дерева. Ну, в смысле,
как бы, ну, то есть тебе надо, если ты
берёшь к себе в команду человека, ты в
первую очередь берёшь себе в команду
человека, и тебе надо спрашивать, умеет
ли он играть на трубе в первую очередь,
а потом уже на чём он программирует.
Ну, потому что тебе с этим человеком
дальше, как это, детей крестить и всё
прочее. Ну, в смысле, ты будешь с ним
делать проект, и тебе надо понимать,
насколько этот человек человек, а потом
уже насколько он там знает условный
Typeesриpt, JavaScript и всё прочее. То,
что нужно спрашивать, это умение решения
задачи, а не то, как он там, ну,
собственно говоря, современный процесс
найма в Яндексе, он же на это и нацелен,
что когда тебе дают алгоритмические
задачи на ээ типа напиши мне здесь
алгоритм на листике, это же не про то,
чтобы ты написал алгоритм конкретный
аналистики. В это время собеседующий
смотрит, как ты думаешь и как ты задачу
в принципе решаешь. Если ты где-то
заткнулся в своих рассуждениях, как ты
из этого затыка вылезаешь? Это же как бы
главное. Умеешь ты решить задачу,
которую перед тобой поставили или нет?
Дальше неважно как. Неронкай, не
неронкой. Ну, в смысле, хоть на листиках
пиши и в перфокарты засовывай.
>> Противоречия вижу я.
Видишь противоречия.
>> Ты с одной стороны говоришь, что текущий
формат собеседований в Яндексе тебе не
нравится, и ты бы делал по-другому. С
другой стороны, ты говоришь, текущий
формат как раз решает ту же задачу,
которую ты решал. Подождите, подождите.
Я не говорил бы, что я делаю по-другому.
Я говорил, что я в него не играю. Это
разные вещи. Я бы, ещё раз повторюсь, в
первую очередь смотрел, что ты за
человек, а потом уже всё остальное. В
Яндексе сейчас в большей степени, ну,
мне так кажется, не смотрят, что ты за
человек.
>> Так, а пузырёк на листике нужен?
>> Пузырёк на листике я могу написать.
Ксорт, наверное, нет.
>> Так, да ладно. Если ты вот себе бы
сейчас кого-то в команду брал, ты бы
спрашивал пузырёк?
>> Да. Ну, в смысле, это же прикольно.
Это [смех] охрененно.
>> А вообще вот если у тебя есть агенты и
ты теперь 10 разработчик, тебе вообще в
команде нужны ещё разработчики или вот
есть команда, в ней есть продакт,
разработчик и всё, больше никто не
нужен? В моей текущей команде
разработчиков два: фронтн и бэкндер.
И я бы не хотел писать ээнд. И как это,
как Лев Толстой на балалайке, да, он
может, но не умеет. Вот. То есть
есть всё-таки какой-то накопленный багаж
знаний и там умений. И я там, допустим,
про всякие бки что-то знаю, но писать ээ
сикли и знать про то, как это делать на
бэкэнде в своей day by day разработке, я
бы, наверное, не хотел. Поэтому,
наверное, и возможно, э разделение по
специализациям в команде надо. Ну, то
есть я не верю в
fстек,
потому что морская рыбка. Не рыбка,
свинка. Я не верю в то, что бывают
хорошиек разработчики, которые там и CSS
могут написать, и SQL пооптимизировать.
Поэтому в больших командах всё-таки,
наверное, какоя-то специализация будет и
разделение, но действительно
разработчиков может быть меньше.
>> А вот то, что ты такой: "Я ничего не
знаю про Android, я ничего не знаю про
кофигу, вот я делаю продукт, и он
получается". Это one man Enterprise. Да,
я это могу. Ну это же не про бизнес. Ну,
в моём случае. А то есть я бы не делал
так
на каком-то проекте в Яндексе. Ну, типа
я такой прихожу на какой-то проект в
Яндексе в своём, по крайней мере,
текущем э осознании мира и говорю: "Я
могу делать всё. Я тут там и менеджер, и
дизайнер, и всё прочее. Давайте я буду
делать сам всё". Ну, типа я, во-первых,
зашьюсь. Во-вторых, это автобусное число
и всё прочее. А развлекаться в Онсорсе я
могу для собственного развития, в
принципе, как угодно.
>> Ты говоришь, в Онсорсе я X10
разработчик, в Яндексе там я X4. А если
я бы писал в Яндексе всё одновременно,
то почему это перестаёт работать вот в
большой компании то, что работает в
Openourсе? Потому что я в онсорсе могу
сегодня делать, завтра не делать. Ну,
типа я поделал проект, отвожу его на
месяц, через месяц к нему вернулся,
продолжил его делать. Ничего ни от чего
не зависит.
А в в условном Яндексе мне нужно делать
это день за днём. И э я, например, не
хочу на, ну, как я уже сказал, решать
там, не знаю, бэкэндовые задачи. Ну,
просто не то есть как это могу, но не
хочу.
Поэтому я выбираю определённую
специализацию
в Яндексе как разработчик, и я в ней
могу и хочу и всё делаю.
>> Всю дорогу мы шли от какой-то суперузкой
специализации к всё более широкой. И там
CSS-разработчики превратились во
фронтендеров, фронтендеры освоили DevOps
и так далее. И вот это направление как
бы расширения. Не кажется ли сейчас с
появлением нейрона, которым вообще всё
равно про язык, стек и библиотеки, что
вот как будто бы наступает время, когда
специализация вообще должна размыться
окончательно.
>> Если относиться к коду как к машинному
коду? Но мы же сейчас не читаем, что нам
там в итоге нагенерировало, каких
инструкций для выполнения процессора. То
есть, если относиться к коду как чёрному
ящику, который ты просто палочкой
тыкаешь и видишь его результат, то,
наверное, да, ну, собственно говоря, я
так и делаю в там в своём OpenС, да, я
смотрю на какие-то внешние проявления
больше, чем на то, что внутри написано,
то, да, наверное, можно делать One
Manprise, который тебе там и в базу
соберёт, и в CSS поправит, и всё прочее.
Ну, насколько мы теряем или не теряем
вообще, насколько мы думаем про то, что
в итоге получается. То есть или у тебя
что-то handcrafted оно там вот ты
знаешь, что вот это там это с этим эта
пипюлька с этой пипюлькой сошлась, и ты
знаешь, как оно работает, или мы теряем
типа знания про каждую конкретную
детальку, и мы работаем с системой
целиком, скажем так. Если у тебя всё
пишет нейронка, то у тебя всё и
перепишет нейронка. То есть тебе не
нужно, чтобы человек знал код.
У тебя человек типа сказал нейронке:
"Напиши мне код, напиши мне на ней, на
этот код перфоманс тесты, а теперь меняй
мне код, пока у меня перфоманс-тесты не
станут на 50% лучше". А, да, такой
подход
возможен, и, возможно, мы даже к этому
подходу придём. Мы, скорее всего,
где-нибудь по миру к этому подходу уже
пришли. То есть, когда ты
работаешь с кодом, как с чем-то, что
неважно, потому что сегодня, завтра
придёт Мифас, найдёт там 10.000 секюрити
дырок и всё перепишет в одно лицо, и ты
даже там будешь не нужен. Там будет
нужен только прокт-менеджер, который
скажет: "Всё, переписать". Всё. Ну, то
есть, возможно, мы придём к такой
ситуации.
Ну, то есть почему я к ней ещё сам не
пришёл?
Ну, возможно, я как это мне нужно, чтобы
я был значимый и я был кому-то нужен. И
вот это вот всё. Я поэтому вот это вот
скрипты эти сам хндкрафчу. Ну, в общем,
не знаю. Возможно, даже мне нужен сейчас
не более быстрый мифас или более
дешёвый, а наоборот более быстрый опус.
В принципе, опуса 46, пока он не
потупел, было достаточно для решения
большинства текущих задач. Просто нужно
было, чтобы это всё то же самое было 10x
по скорости. Ну, типа я нажал кнопку,
получил результат. Нажал кнопку, получил
результат. И я такой буду сидеть и
просто вот это вот давай делай мне
быстрее вот это всё. Ну, то есть как бы
текущие нейронки во многих случаях
не то, ну, то есть не надо, чтобы они
становились умнее. То есть мне бы
хотелось, наверное, чтобы они
становились быстрее.
Ну, это само собой тоже произойдёт, но
всё-таки возвращаясь к твоей фразе:
"Хочу быть значимым, но при этом
программисты как будто бы то, гляди,
будут не нужны". Вот давай даже забьём
на наши конкретные какие-то себе минуты.
>> Даже блогеры будут не нужны, видать типа
тебя.
>> Блогеры, блогеры ещё раньше. Он вот
представим себе сейчас ээ школьника,
который там через год заканчивает школу
и потом ему идти в универ и 5 лет
учиться. Куда бы ты его посоветовал?
>> Ну, начинаешь ты вот эти вот вопросы
задавать странные. Не знаю, я же не
Ораку. Ну, типа год назад абсолютно было
понятно, что
профессия программиста самая денежная и
самая лучшая. И вообще ничего ever
andever никогда лучше не было. Через год
оказывается, что программисты уже почти
побеждены. Ну то есть когда появились
нейросети, было следующее мнение. Ну
типа, ну вот скоро там доделают
наушники, переводчики будут не нужны или
там это оказывается, что все не нужны.
Ну, типа, у тебя просто нейронка может
быть там юристом, астрологом, тарологом
и, не знаю, возможно, метеорологом, но,
возможно, там нужно больше
вычислительных мощностей и всего
прочего. Короче, оказалось, что
программистов заменили первыми и всё,
дальше нужно идти выращивать капусту на
огороде и всё. И и
я не знаю, [смех]
я ушёл от ответа. Сам ты, когда всё-таки
нейронки окончательно заменят
программистов, пойдёшь выращивать
капусту?
>> А если у меня для этого будет капуста,
то да.
>> Дорогое хобби,
>> да? Ты как-то используешь нейронки в
жизни вне работы?
>> Вот ты меня научил использовать
перплексики. Я начал использовать
перплексики вместо поисковика.
Теперь, когда мне нужно какие-то, как
это, найти вопросы жизни и вот это вот
всё, я иду в Perplexity, говорю: "Так, у
меня здесь не работает. Скажи мне, что
что не так. Оно говорит: "Вот здесь
тебе". Ну и пытаюсь там, не знаю, с
помощью нейронки дизайнить. А мне нужно
там сделать три дизайна одного сайтика.
Делаю с помощью нейронки пытаюсь сделать
дизайн, пока не преуспел, потому что
санкции и вот это вот всё. Или я что-то
делаю неправильно. Короче, я пытаюсь
заиспользовать стич и что-то как-то пока
не не аллоё.
>> Раньше ты шёл за ответом про смысл жизни
в калькулятор, а теперь в нейронка.
>> Да. Да. Ну, нейронка, конечно, тоже
может тебе 42 ответить, но это будет
гораздо дороже.
И как это раз на раз не приходится
иногда 42, иногда какое-то другое
произвольное число. Получается, что ты
говоришь: "Вот начал использовать
perplexity, но всё равно спрашиваю,
когда что-то не работает, и начал
использовать или не начал, потому что
нету доступа какие-то генераторы для
дизайнов сайтов". Но вот если откинуть
вообще всё связанное с IT, то нейронки
пока тебя ничем не помогают.
>> Ну, у меня, наверное, нет таких задачек,
чтобы они мне где-то помогали. Ну, у
меня же нейронка не пойдёт, не знаю, пол
пылесосить. Ну, как бы.
>> Хотя робот-пылесос на нейросетях
работает. Подождите. У меня есть тупой
робот-пылесос, который который умеет
лазером сканировать комнату и
периодически забывает то, что он
наснировал. Ну да, верю, что если пойти
купить, наверное, нового роботапылесоса,
то будет чуть получше. Ну,
>> ну не знаю, там за запланировать отпуск,
придумать какое-нибудь развлечение,
хобби.
>> У меня нету задачи придумать себе
развлечения. У меня развлечения все
давно придуманы, они все есть. Отпуск
планировать бессмысленно, потому что у
меня отпуск уже лет, наверное, 10, один
и тот же. Это поехал на море и Чилиш.
Вот. И, ну, короче, пока остального нет.
Не знаю, зачем бы мне были нужны
миросети.
>> Оказавшись в чате с AI, ты его ни о чём
не спросишь, потому что никаких у тебя к
нему вопросов нету.
>> Нет,
>> как будто бы мы всё обсудили.
можешь тогда что-нибудь пожелать
телезрителям? А
>> я желаю телезрителям дешёвых токенов и
быстрых,
чтобы всё отлетало там сразу и поменьше
всяких санкций. Да,
>> спасибо. С нами был Виталий Харисов.
>> А ещё подпишитесь на Telegram-канал
Девсподин.
>> [фыркает]
[смех]
>> Recording Так.

---

**↪️ 2025-vitaly-kharisov-ai-frontend-thesis:** [[2025-vitaly-kharisov-ai-frontend-thesis]]

**↪️ Категория:** [[README]]
