Video: https://www.youtube.com/watch?v=MdKFWhYZzcs

Разработка стала очень быстрой, но с
этим у меня появилось ощущение, что
большинство стали хуже понимать системы,
которые они создают. Раньше от идеи до
стартапа нужно было потратить недели,
сейчас это буквально 2 часа. И то это
можно запустить параллельно, то есть всё
делаю теперь и мы можем даже не
смотреть, что там происходит, какие
решения искусственный интеллект
принимает и так далее. На самом деле это
видео не про искусственный интеллект.
Просто, на мой взгляд, это уже стало
стандартом. все используют. Я считаю,
что глупо отрицать пользу искусственного
интеллекта, возможности, которые он
даёт. Но у меня возникают вопросы, когда
дело доходит до роста систем, когда
нужно что-то новое добавить, объяснить
что-то бизнесу, например, то, что дальше
продерживать проект сложно, но это я уже
чуть вперёд забегаю. Обычно с чего
начинаются приложения, то есть,
наверное, большинство приложений
выглядят подобным образом. Пользователи
взаимодействуют с чем-то у там в
браузере. Им неважно, как это всё
работает. В целом и на уровне кода это
может выглядеть примерно вот таким вот
простым образом. Какие-то есть части
системы, которые взаимодействуют между
собой. Ну и в целом всё прекрасно. То
есть мы это можем спокойно
сгенерировать, выпустить и зарабатывать
деньги. Ну, конечно, если всё было бы
так просто, конечно же, я утрирую
сейчас. Но проблемы начинаются дальше.
Да, можно сказать, что искусственный
интеллект пишет плохо код или наоборот
он очень круто пишет. Тут есть две
крайности, которым я тоже попозже
вернусь, но я считаю, что возникают
проблемы, когда разработчик говорит, что
раз это работает, значит, это хорошая
система. И, конечно, дальше нужно
поддерживать проект, добавлять что-то
новое, расширять его, изменять под
бизнес-требования и много всего. В
конечном счёте получается, наверное,
что-то вот такое. То есть система
начинает переплетаться, куча неявных
связей, непонятно как модули
взаимодействуют. Особенно, если это
полностью навайпкоженный проект. Мы
вообще не знаем, что там происходит.
Никогда не лезли в код. Сейчас уже
кому-то, в принципе, редактор кода-то и
не нужен. И они целыми днями могут
генерировать подобные проекты или
приходить к подобным проектам. На самом
деле, к подобному состоянию проекты
приходят не сразу. Это постепенно
накручивается, добавляется. Это может
происходить в течение года или
нескольких лет. Сейчас, конечно, сложно
оценить, потому что проекты генерируются
буквально вот за вечер. И нормально
получается это, наверное, только
последний год. и сложно увидеть
результаты работ. Но в конечном счёте
большинство проектов приходит именно в
такое состояние. Причём не виноват
искусственный интеллект. Нет, вы можете
подумать, что такое генерирует только с
искусственным интеллектом. На самом деле
нет. То есть такие проекты делали и
раньше. Просто для этого раньше
требовалось там 2 недели. Ну и, конечно,
годы разработки, целые команды. Сейчас
это чуть сократилось, ускорилось
значительно, но при этом стало острее
ощущаться. То есть хаос в проект
приходит быстрее, потому что сама по
себе разработка стала быстрее, быстрее
выкатываем фичи, то есть добавляем
что-то новое. Ну и сразу всё, в
принципе, уже готово. Даже не смотрим в
код, непонятно, что там происходит. И
тут опытные разработчики обычно говорят,
что нужна архитектура. Да, архитектура -
это не про какие-то огромные системы,
микросервисы и прочее. Нет, архитектура
начинается намного раньше с самого
начала, на самом деле. Когда вы только
закладываете, начинаете разрабатывать
свой проект, я бы даже сказал, начиная
от выбора стека, вы уже закладываете
определённую архитектуру. То есть как вы
разделяете код, как он взаимодействует
между собой, какие есть модули. Это всё
про архитектуру. И это можно начинать
строить с самого начала, но при этом
развивать это постепенно. То есть
начинать с чего-то очень простенького.
Потом, когда добавляется что-то новое,
можно отрефакторить старый код. Либо,
если вы заранее знаете, что что-то будет
меняться, расширяться, вы можете
подготовить проект к этому или какую-то
часть проекта. То есть в ходе роста
проекта ваша архитектура будет постоянно
меняться. Лично я для себя определяю,
что хорошая архитектура - это та,
которая подходит к конкретному проекту и
ведёт вас по проекту. Вы можете видеть,
что здесь происходит, какие модули, как
они взаимодействуют, какие-то явные
связи. И на маленьком проекте у вас не
нагружается мозг от всего происходящего.
На самом деле даже маленькие проекты
можно превратить вот в что-то такое. Это
уже несоответствие, то есть архитектура
не подходит. Вы могли построить что-то
сложнее, чем это требуется. Конечно, в
жизни всё сложнее, не бывает чего-то
такого простого, однозначного, и каждый
случай нужно разбирать отдельно.
Например, если у вас логически сложный
проект, какая-то сложная область,
возможно, какая-то гигантская система,
куча работников, тогда у вас и сложность
архитектуры растёт. И, в принципе, она
не может быть простой. Но при этом можно
плавно изменять архитектуру в ходе
развития вашего проекта. При этом можно
сгенерировать проект, но сделать это
так, чтобы дальнейшее расширение этого
проекта не приводило к такому. Тут я,
конечно, не буду зачитывать лекцию, как
вам разделять ответственности в
приложении, как делить на модуле и что
такое, в принципе, модули, потому что
кто-то может не понимать, но вы можете
изучить эти вопросы отдельно, то есть
разобраться, что такое модули, как
разделять систему на этим модуле и как
уменьшать связанность в системе. Туда,
конечно, можно куча тем приблести,
всякие солиды паттерны проектирования и
много всего. Но я не хочу скатываться в
академичность. На мой взгляд, лучше
разбирать на каких-то примерах, но я
думаю, как-нибудь попозже. Я думаю, все
уже много раз слышали про то, что мир не
чёрно-белый, но при этом разработчики и
да на самом деле любые люди продолжают
воспринимать мир как вот белое и чёрное.
То есть либо такой вариант, либо такой.
И это относится и к разработке с
искусственным интеллектом, и без
искусственного интеллекта. То есть есть
те, кто топят за искусственный
интеллект, как самое универсальное
решение. И программирование, там
разработку не нужно изучать. Есть те,
кто максимально отрицают, говорят, что
нужно учить архитектурные правила и так
далее и тому подобное. Ранее вам могло
показаться, что я отношусь, возможно, ко
второй части. Говорю вам про
архитектуру, проектирование. Зачем это
нужно, вообще непонятно, но это опять же
полярное или чёрно-белое мышление, то
есть это какие-то две крайности. В жизни
всё сложнее, то есть я на самом деле под
тем, что говорил ранее, много чего
подразумеваю. И над этим можно подумать,
потому что поверхность, да, она всегда
такая простенькая, а за ней скрываются
вообще другие цвета, там зелёно-красный,
если так можно аналогию приводить. То
есть я за то, чтобы относиться ко всему,
можно сказать, прагматично, понимать,
что происходит и что вы делаете и зачем
вы это делаете. То есть зачем нужен
искусственный интеллект и с другой
стороны, зачем вообще нужно изучать
архитектуру. Хочу привести пример из
моего опыта. Ранее я всегда действовал,
реагируя на требования и решая какие-то
проблемы и задачи в разработке
тактические. То есть пришла задача, и я
думаю, как в текущей ситуации это
сделать, что приводило в итоге к
неправильному выбору технологии, к
нарастанию технического долга, то есть
проблем, которые в итоге накапливаются и
уничтожают проект. Я думаю, многие, кто
работали в каких-то компаниях, командах
на разных проектах, сталкивались с тем,
что вам уже не нравится. Вы просто
ненавидите место, да, в котором вы
работаете, потому что уже настолько
много технического долга, куча разных
решений было принято раньше, скорее
всего, тактических. Сейчас объясню, в
чём разница между стратегией и тактикой.
То есть решения принимались в вот
момент. Сейчас нужно так сделать и всё.
Как будет потом? как это исправлять, как
это изменять, как вообще потом в будущем
вносить изменения в систему. Такими
вопросами никто не задавался. Ну и
теперь вы каждый раз, меняя что-то в
одной части системы, вы ломаете там пять
частей в другой. И вот эта моя мысль в
том, что сейчас такое происходит со
всеми проектами, которые вайп-кодят, не
разбираясь, не строя архитектуру. Вы
пытаетесь внести что-то, точнее, модель
вносит изменения, например, то есть
искусственный интеллект что-то делает, и
какая-то часть сломалась. Да, вы можете
как-то это обойти, но до поры до
времени, то есть с годами вообще.
Посмотрим, что будет через пару лет, что
вообще произойдёт с такими проектами.
Ранее, когда я постоянно реагировал
просто на какие-то задачи и вносил
изменения, не думая о стратегии, то есть
о дальнейшем каком-то развитии, росте и
прочее, это доводило до проблемы. На
самом деле мои решения для некоторых
продуктов привели к потере миллионов.
Да, это не миллионы долларов, конечно,
но такое действительно происходило и не
с одним продуктом. И от банального,
начиная просто от выбора технологии, то
есть выбора стека, с которым мы
разрабатываем. Сейчас же, как вообще
происходит? То есть начинает вайпкодить
проект и как искусственный интеллект
принял решение, как он подумал, какую
технологию будет использовать. Скорее
всего, эту вы и возьмёте. То есть вы
даже разбираться не будете, что за
технология, подходит ли она здесь.
Конечно, можно понадеяться на
искусственный интеллект, но эта система
нестабильна. Хотя и люди тоже
нестабильные, но на мой взгляд, из того,
что я вижу и для своих проектов, которые
делаю, точнее, по рабочим проектам, я
заметил, что всё-таки искусственный
интеллект ближе к тактике. То есть он
решает конкретно поставленную задачу в
текущий момент, не думая о стратегии, о
том, что будет происходить дальше. Опять
же, возвращаясь к чёрно-белому мышлению,
не нужно думать, что я хочу вам навязать
изучение архитектуры, насколько это
суперважно, нужно изучать все там
принципы и паттерны. Нет, на самом деле
всё не так. Всё намного проще. В
реальных проектах достаточно делать
приемлемо задачу, то есть достаточно
хорошо, но не идеально. То есть здесь
вот на графике я привёл пример, что у
нас есть какие-то затраты и польза. Тут
мы начинаем работать или, не знаю,
делать рефакторинг, работать на задачей,
и польза довольно быстро растёт до
определённого момента. Я думаю, это
многие замечали, что есть какой-то
идеал, к которому стремятся
разработчики. Я думаю, это привычно
большинству программистов. Хотя, ладно,
я точно не знаю, не буду говорить за
всех, но, по крайней мере, мне было
привычно стремиться к какому-то идеалу,
но через время после примерно вот такой
точки эту точку сложно найти, и она
очень вариативна, зависит от задачи, от
того, что вы делаете. Ну и на самом деле
от многих факторов в какой-то момент
затраты растут сильнее, чем польза. И
чтобы дойти до этого стопроцентного
результата около, да, идеального, можно
сказать, вы потратите больше, чем это
даст в итоге пользы. Поэтому я для себя
вывел такое вот правило, что я стараюсь
доходить до каких-то там 80% от идеала,
то есть приемлемо, хорошо, достаточно в
текущей ситуации. Но чтобы понять,
достаточно ли это, нужен опыт. И на
самом деле нужно понимать, как это в
будущем повлияет на проект. Это опять же
относится к тактике и стратегии. Чтобы
понимать, что вы развиваетесь, растёте
технически, улучшаете свои навыки,
стратегии, вам нужно наблюдать и
рефлексировать над своими принятыми
решения ранее, например, которые вы
приняли год, два, три и больше назад. То
есть на короткой дистанции, там в 2-3
месяца это сложно определить. Тоже опять
же всё очень субъективно, да, зависит от
задач, от проекта, но чаще всего я, по
крайней мере, из своего опыта вижу, что
проблемы начинает вытекать примерно
через год. То есть, если вы ошиблись
где-то в начале, не знаю, сработали
тактически, приняли какое-то решение
неправильное, через год это всплывёт как
такой долг, который нужно решать. Ну и,
как многие знают, чаще всего он никогда
не решается. Поэтому, чтобы развивать
навык стратегии, нужно продолжительное
время работать над проектом,
рефлексировать, думать, какие действия
повлияли на какую-то конкретную ситуацию
в будущем, ну, точнее, как они повлияют
в будущем, и смотреть на прошлое. Какие
решения вы ранее принимали, есть ли
проблемы или наоборот вы всегда идеально
принимали решение. Но, конечно,
наверное, такого не бывает. Я хочу
зафиксировать эту мысль. На мой взгляд,
рефлексия здесь очень важна. То есть
думать о прошлом и какие решения к чему
привели. Советую этот момент
проработать, если вы ранее никогда об
этом не думали. Ну, ты можешь спросить
меня: "Но зачем мне это? То есть
искусственный интеллект там развивается,
пусть он всё делает за меня,
когда-нибудь станет настолько умным,
гениальным, что всё будет продумывать
наперёд лучше, чем человек". Да, может
быть. А может и наоборот. Может быть,
там компания обанкротится, закроется и
так далее. То есть мы не можем
предсказать будущее. Я не могу.
Возможно, ты видишь будущее, да, во
снах, но это маловероятно. На мой
взгляд, лучшая стратегия сейчас, чтобы
развивать вот такой вот навык, можно
сказать, системного мышления, желательно
по максимуму разбираться в ядре вашего
приложения, то есть проекты, которые вы
делаете. Если кратко, то это основная
бизнес-логика вашего приложения, то есть
то, что чаще всего используется,
возможно, чаще меняется. Здесь чаще
всего собрана более сложная логика
относительно того, что есть вокруг
этого. И как раз-таки всё, что вокруг,
спокойно генерируется. Ну, это вот на
своём опыте я говорю то, что когда у вас
написано хорошо, круто продумано ядро,
всё остальное, то есть расширение, да,
на самом деле даже само ядро можно
дальше генерировать, если вы хорошо в
этом разобрались. Но если вы не
понимаете ни строчки кода и когда к вам
приходит клиент или там бизнес и
спрашивает, почему проект лёг, вы
говорите: "А у меня клодко код подписка
закончилась или там меня забанили". И вы
не знаете даже, как проект запустить.
Ну, то есть такое, в принципе, может
быть, да. Запуск проекта - это не про
ядро, но надеюсь посыл вы поняли. Думаю,
если вы прокачаете эти навыки, вы
сможете прийти к стартапу за 1 млн
долларов, используя, конечно,
искусственный интеллект, и при этом
осознавая действия, так как вся
ответственность в конечном счёте будет
на человеке.

---

**↪️ 2025-AI-code-unsupportable-thesis:** [[2025-AI-code-unsupportable-thesis]]

**↪️ Категория:** [[README]]
